#### 链接
https://www.educoder.net/tasks/58935/1337233/pa4lb8urvfs3?coursesId=58935

# 交换字符串中前后对应位置上的字符

## 实验内容

本关任务：编写一个程序，依次互换字符串前后对应奇数位置上的元素，并分别输出原字符串和执行互换操作后的字符串。例如，原字符串为“ggoi romndno.”，执行互换操作后的字符串为“good morning.”。

## 算法提示  
1、找到字符串第1个奇数位置i。  
2、找到字符串最后1个奇数位置j。  
3、交换i位置和j位置的元素；然后i向后移，指向第2个奇数位置，j向前移指向倒数第2个奇数位置；再交换i位置和j位置的元素；以此类推，直到i和j相遇为此。  

```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>
using namespace std;
int main( )
{
    //ERROR**********found**********
    char str[]="ggoi romndno.",t;
    int i=1,j=1;
    cout<<"原字符串为："<<str<<endl;
    //ERROR**********found**********
    while(j<strlen(str))
        j+=2;
    //ERROR**********found**********
    j-=2;
    while(i<j){
        t=str[i];
        str[i]=str[j];
        str[j]=t;
        //ERROR**********found**********
        i+=2;
        j-=2;
    }
    cout<<"交换后的字符串为："<<str<<endl;
    system("pause");
    return 0;
} 
```

# 输出二维数组中值为素数的元素

## 实验目的
>1、掌握二维数组定义和初始化的方法。  
2、掌握操作二维数组的基本方法。  
3、掌握传递二维数组的基本方法。  
4、培养用二维数组处理批量数据的程序设计能力。  

## 实验内容  
>本关任务：编写一个程序，输出二维数组中值为素数的元素，具体要求如下：  
（1）定义函数bool prime(int n)，判断整数n是否为素数。
         bool prime(int n)； // n是素数返回真，否则返回假  
（2）定义函数print按每行5个元素的方式输出二维数组中值为素数的元素。  
         void print(int （* p）[5] ,int n)；   /* 指针p传递二维数组，n传递二维数组元素行数*/
（3）在主函数中定义一个二维数组，并初始化，通过调用上述函数实现程序功能。  

## 算法提示
1、判断n是否为素数（质数）的方法  
（1）素数是大于等于2的整数，若n小于2则返回假。  
（2）对于大于等于2的n，用2到 n的平方根 （循环实现，循环控制变量为i）去除，若n一旦被某个i整除，则n不是素数，返回假。  
（3）循环结束后（即n没有被任一个i整除），则n是素数，返回真。  
2、输出二维数组中值为素数的元素的方法  
（1）用行指针p传递二维数组  
①形参：第1个参数为int(* p)[5]（传递二维数组有5列），第2个参数为int n（二维数组的行数）；  
②实参：第1个参数为二维数组的数组名，第2个参数为二维数组的行数。  
（2）用行指针p操作二维数组  
指针名代替数组名，引用数组的元素。若行指针p指向二维数组b的首行，则b [i] [j] 可表示为p [i] [j]。    
（3）遍历二维数组，对于每个元素（整型变量），通过调用prime函数判断其是否为素数，若是则输出。  

```cpp
#include<iostream>
#include<cmath>
using namespace std;

bool prime(int n)
{
	if(n<2) return false;
	int i;
	for(i=2;i<=sqrt(n*1.0);i++)
		if(n%i==0)return false;
	return true;
}
void print(int (*p)[5] ,int n)
{
	int i,j,count=0;
	//**********begin**********
	for(i=0;i<4;i++)
	{
		for(j=0;j<5;j++)
		{
			n=p[i][j];
			if(prime(n)==1) 
            {cout<<n; cout<<"	"; count++;if(count%5==0) cout<<endl;}
            
		}
	}
	//**********end**********
	cout<<endl;
}
int main( )
{
	int b[4][5]={{5,9,7,3,1},{8,0,11,-6,10},{19,21,23,29,35},{-3,39,-48,24,17}};
	cout<<"数组中的素数元素有："<<endl;
	print(b,4);
	system("pause");
    return 0;
}
```
>预期输出：
数组中的素数元素有：
5       7       3       11      19
23      29      17

# 将键盘输入的字符串逆序
## 实验内容  
本关任务：编写一个完整的程序，将键盘输入的字符串逆序。具体要求如下：  
（1）设计函数f实现字符串的逆序。
char* f(char * s)；   // 将指针s所指字符数组逆序后返回  
（2）在主函数中定义一个字符数组，用来存储键盘输入的字符串；然后调用f函数，输出逆序后的字符串。  

## 算法提示  
>1、字符串逆序的方法  
（1）用指针s传递字符数组  
①形参：char * s；  
②实参：字符数组名。  
（2）用指针操作字符数组（逆序）  
①定义指针p1指向首元素；  
②定义指针p2指向尾元素（字符串结束标记前的一个元素）
首先使p2指向首元素；只要p2指向的元素不是字符串结束标记，p2就向后移（通过循环实现）；循环结束后，p2指向了字符串结束标记，p2向前移一个位置指向字符串尾元素。  
③交换p1和p2指向的元素；然后p1指向下一个元素，p2指向前一个元素；再交换p1和p2指向的元素，直到p1和p2相遇为止。
（3）本题中f函数的类型为char*，要求函数返回字符数组，即字符数组的首地址。  
2、字符数组输入和输出的方法  
（1）因为本题处理的字符串含有空格字符，应用cin.getline输入。  
（2）字符数组可直接输出。  

<mark>方法1</mark>

```CPP
#include<iostream>
using namespace std;
char* f(char *s);
int main(void)
{
    char str[100];
    cin.getline(str,100);
    cout<<f(str)<<endl;
    system("pause");
   return 0;
}
                       
char* f(char *s)
{
    char *p1=s,*p2=s,t;
    while(*p2)p2++;
    p2--;
    while(p1<p2){
        t=*p1;
        *p1=*p2;
        *p2=t;
        p1++;
        p2--;
    }
    return s;
}
```
<mark>方法2</mark>


```cpp
// 设计程序，将键盘输入的字符串逆序。
#include<iostream>
#include <cstring>
using namespace std;
char* f(char *s);   // 将指针s所指字符数组逆序后返回
int main(void)
{   
    char str[100];
    int i,j;
    cin.getline(str,100);
    char *p1,*p2;
     for(i=0,j=strlen(str)-1;i<strlen(str)/2;i++,j--)
    {      
        p1=&str[i];
        p2=&str[j];
        char temp;
        temp=p2;
        p2=p1;
        p1=&temp;
    }
    cout<<str;
    system("pause");
    return 0;
}
```
>测试输入：I am a student.
预期输出：.tneduts a ma I