# 一维数组传递  
## 1、数组传递的概念  
函数间的数组传递并不是把数组从一个函数中传递到另一个函数中，而是告诉被调用的函数所要操作的数组在内存空间的位置，即操作内存中的哪一段数据。为此，要传递数据的开始位置和结束位置，而结束位置可用数组元素的个数代替。因为数组在计算机的内存中是连续存储的，如果数组的开始位置已知，且存储单元的数量（即元素的个数）已知，那么数组的结束位置就是确定的。  
在函数间传递数组，只要传递数组的开始地址和元素个数即可。因此，数组传递的本质和核心是地址传递，对于非字符型数组还需要一个整型参数以传递元素个数。  

## 2、一维数组传递的方法  
数组的传递方法就是指函数的形参和实参，传递一维数组时，函数的参数如下所示。  
>（1）函数的形参有2个。第1个参数通常为元素指针，即与要传递的数组具有相同数据类型的指针变量，以传递数组的首地址；第2个参数为整型变量，以传递要操作的元素个数。
（2）对应的实参也有2个。第1个参数为数组的首地址，通常为数组名或保存了数组首地址的指针变量；第2个参数为数组大小，以传递数组中的所有元素。
示例如下：
```cpp
    void f(float *p,int n);
    int main()
    {
        float a[10];
        f(a,10);
    }
```
>上例第1行中，float *p可以写成float p[]的形式，两种写法的含义一样，都表示float型指针变量；第5行如写成f(a,5);，则传递数组a的前5个元素。  

## 函数操作数组  
函数操作数组通常分2步，第一步传递数组，第二步在被调用函数中通过指针完成数组的具体操作，方法与前面讲的指针操作数组的方法相同。

# 第1关：合并两个有序数组  
## 算法提示  
>程序算法思想是：依次取出第一个数组（a）中的元素，插入第二个数组（b），并保持第二个数组的有序，具体如下所示。  
（1）遍历数组a，从前到后取出每个元素a[i]。  
（2）遍历数组b，查找插入位置j。  
（3）根据插入位置插入元素，位置不同插入的方法是不同的。
①如果插入位置j在数组b的末尾，只要把a[i]直接放到数组b的j位置即可；  
②如果插入位置j不在数组b的末尾，在把a[i]放到数组b的j位置之前，要通过循环语句把数组b的j位置及其之后的元素要依次向后移一位，以空出插入位置。  

<mark>程序</mark>

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

void print(int *p,int n)    	        // 输出一维数组
{
    for(int i=0;i<n;i++){
        //**********found**********
        cout<<p[i]<<'\t';
        if((i+1)%5==0)cout<<'\n';
    }
    cout<<'\n';
}

int fun(int *p1,int n1,int *p2,int n2)  // 把p1合并到p2中，并返回合并后的元素个数
{
	int i,j,k;
    for(i=0;i<n1;i++){
        for(j=0;j<n2;j++)               // 查找插入位置j
            if(p1[i]<p2[j])break;
        if(j>=n2) {                     // 将p1[i]插入数组p2的末尾              
            //**********found**********
            p2[j]=p1[i];
            n2++;
        }
        else{                           // 将p1[i]插入数组p2[j]的位置，j不在末尾 
            for( k=n2;k>j;k--)
                //**********found**********
                p2[k]=p2[k-1];
                p2[k]=p1[i];
                n2++;
        }
    }
    return n2;
}

int main(void )
{
    int a[10]={3,5,9,15,25,30},b[20]={1,2,8,10,16,18,20};
    int len;
    cout<<"原第1个数组是：\n";
    print(a,6);         // 输出数组a
    cout<<"原第2个数组是：\n";
    print(b,7);         // 输出数组b
    //**********found**********
    len=fun(a,6,b,7);    // 合并数组a和数组b
    cout<<"合并后的数组是：\n";
    print(b,len);       // 输出合并后的数组
	system("pause");
    return 0;
}
```
>预期输出：  
原第一个数组是：  
3  5  9  15  25   
30  
原第二个数组是：  
1  2  8  10  16   
18  20  
合并后的数组是：  
1  2  3  5  8   
9  10  15  16  18  
20  25  30  