# 函数

## 函数类型
- 1、按函数类型C++的函数分两大类
>（1）无值型函数  
函数运行结果不是具体的数值，如输出操作等；即函数调用表达式不是数值。  
①函数类型为void；  
②函数体中可以没有return语句；  
③即使有return语句，return后面也不能有表达式。  
（2）有值型函数  
函数运行结果是某个具体的数值，如实数、字符、地址（指针）等；即函数调用表达式是某种类型的数据。  
①函数类型为除void外的其他类型，可以是基本类型，也可以是指针、类等构造类型；  
②函数体中一定有return语句，且return后面一定有表达式。  

## return语句  
1、如前所述，return语句必须与函数类型一致。  

2、当return后面表达式的类型与函数类型不同时（必须兼容，即类型可以自动转换），函数运行结果（函数调用表达式的类型）由函数类型决定。  

## 函数调用表达式  
>1、函数定义时的参数是形参，必须是变量，且每个参数都必须包含数据类型和参数名称两部分。  
2、函数调用时的参数是实参，可以是变量，也可以是常量或表达式；每个参数只有参数名称，没有数据类型。  
3、形参与实参的个数、类型必须一致。  
4、函数也只有名称，没有类型。  


## 函数形参  
函数定义时的参数是形参，必须是变量，且每个参数都必须包含数据类型和参数名称两部分。  
如有值型（double）函数f有3个参数，分别是整型参数x和y、字符型参数c；无值型函数fun有一个双精度参数t；则f函数和fun函数应该写成如下形式：  
```cpp
double f(int x,int y,char c)
{
    return x+y+c;
}
void fun(double t)
{
    cout<<t<<endl;
}
```
## 函数实参  
- 1、函数调用时的参数是实参，可以是变量，也可以是常量或表达式；每个参数只有参数名称，没有数据类型。  

- 2、函数的实参通常应该有确定的值。  

上述函数的调用如下所示：
```cpp
int n=5;
char c='A';
cout<<fun(n,10,c+1)<<endl;     // fun(n,10,c+1)返回实数81，语句输出实数81
f(fun(n,n+c,c));            // 输出实数140
```
## 函数定义与调用语句
如上所示：  
**1、函数定义**  
- （1）由函数类型、函数名称、函数形参和函数体组成。  
- （2）函数体介于一对花括号{}之间。  
- （3）函数体中return语句必须与函数类型一致。  

**2、函数调用语句**  
- （1）函数也只有名称，没有类型。  
- （2）形参与实参的个数、类型必须一致。  
- （3）无值型函数调用语句只能独立存在，不能作为表达式的一部分，即因为无值、不能参与运算；如上述f函数的下列调用语句是语法错误：  
```cpp   
        cout<<f(5.5)<<endl;
        donble z=f(5.5)+0.5;
```
- （4）有值型函数调用语句通常要作为表达式的一部分，参与运算，否则无意义；如上述fun函数的下列调用语句虽然没有语法错误，但因没有参与运算，无实际意义：  
>fun(n,10,c+1);   

该调用语句相当于下列语句  
>81;

## 函数的嵌套调用与递归  
- 1、函数嵌套调用
（1）函数嵌套调用是指在调用函数的过程中，被调用的函数又调用了其他函数，如下所示：
```cpp
double f1(double x)
{
    return x;
}
void f2(double t)
{
    cout<<f1(t)<<endl;
}
int main()
{
    f2(0.5);
    return 0;
}
```
**主函数在调用f2函数的过程中，f2函数又调用了f1函数。**  
（2）C++的函数可以嵌套调用，但不能嵌套定义，即不能在一个函数的内部（函数体中）再定义一个函数，如下函数的定义是语法错误：  
```cpp
int main()
{
    double f(double x)
    {
        return x;
    }
    return 0;
}
```
- 2、函数递归调用  
如果函数在调用过程中，又调用了自身函数，则称为递归调用，简称递归。  
（1）**直接递归**  
函数体中直接调用自身函数，称为直接递归；注意递归是函数体中调用函数，不是函数体中定义函数。如下所示：  
```cpp
void f(int t)
{
    if(t>0)f(t/10);     
}
```
（2）**间接递归**  
函数体中通过其他调用自身函数，称为间接递归，如下所示：  
```cpp
void f1(int t)
{
    if(t>0)f2(t/10);
}
void f2(int t)
{
    if(t>0)f1(t/10);
}
```
上例，在f1函数中调用了f2函数，f2函数中又调用了f1函数；或者说在f2函数中调用了f1函数，f1函数中又调用了f2函数。  
（3）<mark>像循环一样，递归必须有条件，即在一定条件下调用自身函数，或在一定条件下结束自身函数的调用；否则会形成死递归。</mark>  

**例子:十进制整数转换为十六进制整数**  
*编程要求*  
下列程序通过递归法将十进制整数转换为十六进制整数。<mark>递归法将十进制整数n转换为十六进制整数的方法是求出n与16相除的余数t，并逆序输出；然后以n/16 作为参数调用递归函数，直到参数小于16为止。</mark>为了实现逆序输出，应将输出语句置于递归语句之后；将大于等于10的余数t转换为相应十六进制数的方法是“char('A'+t-10)”。  
把程序中位于每个“//********** found ********** ”下的语句行补充完整。注意需删除每个“//********** found **********”下的那一行中的下划线，然后填写正确的代码，不要改动程序中的其他内容  

```cpp{.line-numbers}
#include<iostream>
using namespace std;

//**********found**********
void transform(int n)    // 十进制转换成十六进制的函数
{
	if(n<0){
		cout<<'-';
		n=-n;
	}
	if(n>=16)
		//**********found**********
//if(n>=16) transform(n/16); : 如果 n 大于或等于 16，则递归调用 transform 函数以将 n 除以 16 并继续转换为十六进制。
	transform(n/16);        
	int t=n%16;    //int t=n%16; : 计算 n 除以 16 的余数，这将是十六进制表示的最低位数字。
	if(t<10) cout<<t;
//将大于等于10的余数t转换为相应十六进制数的方法是“char('A'+t-10)”。
	else cout<<char('A'+t-10);
	
}
int main()
{
	int n;
	cin>>n;
	//**********found**********
	transform(n);    // 调用转换函数将十进制n转换成十六进制输出
	cout<<endl;
	
	system("pause");
	return 0;
}
```
