# 数组
## 数组及数组元素的概念  
1、数组是若干个相同类型变量的集合，其中的每个变量称为元素。当程序需要使用一组相同类型的变量时，可定义一个数组实现，此时会在计算机的内存中分配连续的存储空间来保存这一组变量。  
2、这一组变量的个数称为数组大小，数组名是该存储空间的首地址，也就是第一个元素的地址，这个地址是个常量。  
3、如果数组的大小用一个下标来表示，这个数组就称为一维数组。  

## 一维数组的定义和初始化  
### 1、一维数组定义的一般格式为：  
>数据类型 数组名[数组大小]；  

其中数据类型是数组的类型，也就是其中每个变量（元素）的类型。数组大小必须是常量，置于下标运算符[]中；且应该是整型，或者能自动转换为整型；数组大小最小为1，即数组中至少要有一个元素。  
一维数组定义示例如下：  
>   double a[10];  

上例中定义了一个具有10个元素的一维数组，可以保存10个double型的数据；但数组是空的，即这10个变量的值是不确定的。  

### 2、一维数组初始化
数组的初始化是指在定义数组的同时，给所有元素赋值；一维数组初始化的常用方法如下：  
（1）以集合的形式给出所有元素的值；
（2）以集合的形式给出部分元素的值，其余元素的值为0；
一维数组初始化示例如下：  

>   double b[5]={1.5,2.5,3.5,4.5,5.5};  
    int c[10]={1,2,3};

上例中，数组b有5个元素，其值从前到后依次是1.5、2.5、3.5、4.5、5.5；数组c有10个元素，前3个元素分别是1、2、3，其他7个元素的值都为0。  
（3）若一维数组定义并初始化，可省略一维数组的大小，系统自动根据初始化数据的个数确定一维数组的大小。如下所示，定义的一维数组d有3个元素。  
int c[10]={1,2,3};  
如果定义定义一维数组时没有初始化，数组的大小是不可省略的。如下定义的一维数组e是错误的。  
int e[ ];  

### 一维数组的使用  
1、数组的使用通常是针对元素的，即非字符型的数组只能使用数组的元素，而不能直接使用整个数组。  
例如下列数组的输入和赋值都是语法错误的；而输出时，虽然不是语法错误，但也不能输出数组中的元素，输出的是数组的首地址。  

>   int a[3];  
    cin>>a;  
    a={1,2,3};  
    cout<<a;  

2、数组元素
- （1）数组元素用数组名和下标表示，如a[0]、a[1]等。  
- （2）元素下标从0开始，至数组大小减1为止，如上例中数组的第1个元素是a[0]，最后一个元素是a[2]。  
- （3）元素下标也必须是整型的，但可以是变量。  
  
>   a[0]=1;
    a[1]=2;
    a[2]=3;

特别要注意的是，不能把数组和数组元素混淆。在定义数组时，下标表示数组的大小；而数组定义之后，下标表示元素的位置。如上例中，数组是a，不是a[3]，a[3]是一个越界的元素。越界的含义是超出了数组元素的范围，即数组a中并不存在a[3]这个元素；但C++不对数组元素的下标作合法性检查，即写a[3]时，C++并不报错，因为这是个逻辑错误。  

3、一维数组的基本操作  
数组元素较多时，显然一个元素一个元素地写出数组元素很困难，通常用循环语句使用数组，循环控制变量对应元素的下标。
如通过键盘输入具有10个元素的一维维数，则应该从第一个元素（元素下标为0）开始，到最后一个元素（元素下标为9），逐个输入；控制控制变量就应该从0开始，到小于10（9）为止，如下所示。  

>   float b[10];
    int i;
    for(i=0;i<10;i++)
        cin>>a[i];  

注意，无论数组是什么数组类型，元素的下标即循环控制变量都应该是整型。

### **遍历数组**
通俗的理解，遍历数组就是：把数组中的元素从头到尾都不重复地经历一遍。

示例如下：  

>   int a[10]={1，2，3，4，5，6，7，8，9，10},i;
    for(i=0;i<10;i++) {
        cout<<a[i]<<'\t';
        if((i+1)%5= =0)cout<<'\n';  
        }
    输出：
    1 2 3 4 5
    6 7 8 9 10

### **求一维数组中值最大的元素及其下标**

#### 算法提示
>1、首先找出一维数组中元素的最大值，然后把数组中的每个元素与最大值比较，若其值等于最大值，则输出其下标。  
2、求数组元素极值（最大值或最小值）的基本方法是数组遍历，本题具体方法如下所示。  
（1）将数组的第1个元素作为最大值存储在变量m中。  
（2）把其他元素与m逐一比较，如果其大于m，则将其赋值给m。  
（3）遍历结束，则m为所有元素的最大值。  

<mark>程序</mark>

```cpp{.line-numbers}
#include<iostream>
using namespace std;

int main(void)
{
    int a[10]={3,5,2,7,6,1,7,4,7,5},m,i;
    //**********found**********
    m=0;
    for(i=1;i<10;i++)
        //**********found**********
        if(a[i]>m)  m=a[i];
    cout<<"最大元素为 "<<m<<" ，其下标为：\n";
    for(i=0;i<10;i++)
        //**********found**********
        if(a[i]==m)
            //**********found**********
            cout<<i<<"    ";
    cout<<endl;
    system("pause");
    return 0;
}
```

# 二维数组  
## 二维数组的概念  
>1、二维数组也是若干变量的集合，其中的每个变量也称为元素，二维数组的元素和一维数组的元素没有本质的区别，只有表示形式的差别。  
2、数组大小用二个下标表示的数组称为二维数组，其中前面的下标是二维数组的行数，后面的下标是二维数组的列数；二维数组大小（元素的个数）为行数乘列数。  

## 二维数组的定义  
二维数组定义的一般格式为：  
>数据类型 数组名[数组行数][数组列数]；

其中数据类型的含义与一维数组定义时的数据类型相同，数组行数和数组列数也与一维数组定义时的要求相同。  

## 二维数组初始化
二维数组初始化的常用方法如下：  
>（1）以行为单位，列出所有元素或部分元素的值，没有赋值的元素值为0；  
例如：int b1[3][4]={{1,2},{3,4,5,6}};  
（2）按元素的排列顺序，列出全部或部分元素的值，没有赋值的元素其值为0。  
例如：int b2[3][4]={1,2,3,4,5,6};  
上面定义了2个3行4列的二维数组，有12个元素；b1第一行各元素的值为1、2、0、0，第二行各元素的值为3、4、5、6，第三行各元素的值都为0；b2前6个元素的值为1、2、3、4、5、6，其他元素的值都为0。  
**值得注意的是**，二维数组在计算机内存中的存储时也是连续的，即先保存第一行元素，在第一行元素后面接着保存第二行元素，以此类推。  

## 二维数组的基本操作  
与一维数组类似，二维数组的使用也是针对元素的。通常通过二层嵌套的实现二维数组的遍历。  
>1、二维数组的元素  
二维数组的元素用数组名和2个下标表示，前面的下标表示元素所在的行位置，后面的下标表示元素所在的列位置；与一维数组类似，行位置和列位置都从0开始，到行数或列数减1为止。如b1[0][0]表示二维数组b1第1行、第1列的元素，b2[1][2]表示二维数组b2第2行、第3列的元素。  

>2、二维数组的遍历  
（1）先行后列遍历二维数组  
外循环控制二维数组的行，内循环控制二维数组的列；行循环控制变量从0开始，到最后一行结束；列循环控制变量从0开始，到最后一列结束。二维数组b1先行后列的输出如下所示。  


>    int i,j;
    for(i=0;i<3;i++){
        for(j=0;j<4;j++)
            cout<<b1[i][j]<<"\t";
        cout<<endl;
    }
    此时，程序段输出如下所示。
    1  2  0  0
    3  4  5  6
    0  0  0  0

（2）先列后行遍历二维数组
外循环控制二维数组的列，内循环控制二维数组的行；列循环控制变量从0开始，到最后一列结束；行循环控制变量从0开始，到最后一行结束。二维数组b1先列后行的输出如下所示。  

>    int i,j;
    for(i=0;i<4;i++){
        for(j=0;j<3;j++)
            cout<<b1[j][i]<<"\t";
        cout<<endl;
    }
    此时，程序段输出如下所示。
    1  3  0
    2  4  0
    0  5  0
    0  6  0

# 求二维数组外围元素的和

## 算法提示  
>1、方法一  
求二维数组外围各元素之和的方法一是遍历二维数组，在遍历的过程中把符合条件的元素加到和中；条件是第一行元素或者最后一行元素或者第一行元素或者最后一列元素。对于5行5列的二维数组，如果行（i）、列（j）满足条件（i == 0 || i == 4 || j== 0 || j == 4）就是外围元素。  

>2、方法二  
求二维数组外围各元素之和的方法二是遍历二维数组，求出所有元素的和t1；然后用相似的方法求出内部元素的和t2，则t1-t2就是外围元素之和。  
**本程序用第二种方法求外围元素之和，可以尝试用第一种方法求外围元素之和。**  

```cpp{.line-numbers}
#include <iostream>
using namespace std;

int main( )
{
    int aa[5][5],i,j;
	int s,t1=0,t2=0;
	int a=1;
	for(i=0;i<5;i++)
		for(j=0;j<5;j++)
			//**********found**********
			{aa[i][j]=a;
            a++;}  // 用变量a给数组aa赋值
	for(i=0;i<5;i++)
		for(j=0;j<5;j++)
			t1+=aa[i][j];
	for(i=1;i<4;i++)
		//**********found**********
		for(int j=1;j<4;j++)
			t2+=aa[i][j];
    //**********found**********
	s=t1-t2;
	for(i=0;i<5;i++){
		for(j=0;j<5;j++)
			//**********found**********
			cout<<aa[i][j]<<"    ";
			cout<<endl;
		}
	cout<<"外围元素之和为："<<s<<endl;
	system("pause");
    return 0;
}
```
# 字符数组
## 字符数组的概念  
1、字符数组是指数据类型为字符型的数组，是字符变量的集合；它和整型、实型等其他数组的区别是保存在数组中的变量是字符。  

2、原则上，字符数组也有一维字符数组和二维字符数组之分，但通常所说的字符数组仅指一维字符数组。  

3、字符串也是字符的集合。字符数组和字符串的区别是字符串一定是含有字符串结束标记‘\0’的常量；而字符数组中的内容是可以改变的，可以含有字符串结束标记，也可以没有；通常字符数组也应该有字符串结束标记，否则使用时会出现逻辑错误。  

## 字符数组的定义  
字符数组定义的一般格式为：  
>char 数组名[数组大小]；

## 字符数组初始化  
字符数组初始化的常用方法如下：  
>（1）直接用字符串对字符数组初始化，例如：
>>char s1[10]="student";  

>（2）将字符串置于列表中对字符数组初始化，例如：
>>char s2[10]={"student"};  

>（3）用列表对每个元素赋值，未列出值元素值为0（即‘\0’），例如：  
>>char s3[10]={'s'，'t'，'u'，'d'，'e'，'n'，'t'};  
或者  
char s4[]={115,116,117,100,101,110,116};

## 字符数组的基本操作  
1、字符数组可以与普通的一维数组一样，通过对每个元素的操作实现整个数组的使用。所不同的是，字符数组的遍历通常以数组中的字符不是字符串结束标记作为循环条件，即字符数组操作可以不要知道数组大小（元素个数），而是从第1个元素开始，依次向后操作，到字符串结束标记为止，如下列程序段所示。  

>    int i;
    char s[]="abcde";
    for(i=0;s[i]!='\0';i++)
        cout<<s[i];

上述程序段在运行时输出abcde,循环结束条件为当前字符不是字符串结束标记，可写成s[i]!=0或s[i]。    

2、字符数组作为特殊的数组，可以直接操作整个字符数组，具体体现在以下三个方面。  
（1）整体输入  
字符数组的整体输入可以用cin或cin.getline实现。两者的区别是cin不能输入空格字符，遇到空格字符则认为字符数组输入结束，如下所示。

>    char s[100];  
    cin>>s;  
  
执行上述程序段时，如果从字符输入ab cde，则保存在数组s中的内容为字符串"ab"。  

通过cin.getline输入时，输入的内容可包含空格字符，其语法格式如下：

>    cin.getline(数组名,字符个数);

>其中字符个数包含字符串结束标记，如执行下列语句：  
    cin.getline(s,10);  
时，从键盘输入abcdefghiljk，则保存在数组s中的内容为字符串"abcdefghi"。  
  
（2）整体输出  
字符数组的整体输出与变量的输出相似，如执行下列语句：
cout<< s<< endl;  
将输出字符数组s中的所有字符。  
（3）字符串处理函数  

# 将字符串中小写字母转换成对应的大写字母  
## 算法提示  
>1、遍历字符数组，在遍历的过程中如果遇到空格字符，并且空格字符的下个字符是小写英文字母，则将该小写英文字母转换为大写英文字母。  
2、小写英文字母的ASCII值比对应的大写英文字母的ASCII值大32，如'a'比'A'大32，'b'比'B'大32，所以小写英文字母转换为对应大写英文字母的方法是减32，而大写英文字母转换为对应小写英文字母的方法是加32。 

<mark> 程序</mark>

```cpp{.line-numbers}
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    char str[100];
    //**********found********** 
    cin.getline(str,100);              //从键盘提取字符串赋值给字符数组
    for(int i=0;str[i];i++)
        if(str[i]==' ')                        
            if(str[i+1]>='a'&&str[i+1]<='z')
                //**********found**********
                str[i+1]-=32;     //将小写英文字母改为大写英文字母
    cout<<"新字符串为：";
    //**********found**********
    cout<<str<<endl;                //输出字符串
    system("pause");
    return 0;
} 
```

## 字符串处理函数  
字符串处理函数是指C++预定义的一组库函数，使用时应包含相应的头文件。  
1、在VC2010中，文件包含的格式如下所示。

>    #include<cstring>

2、在VC6.0中，文件包含的格式如下所示。  

>    #include<string.h>

3、字符串处理函数只能操作字符数组，不能操作非字符数组。  

## 字符串拷贝函数  
字符串拷贝函数的调用格式如下所示。  

>    strcpy（字符数组名1，字符数组名2）

1、字符串拷贝函数的作用是将字符数组2（连同结束标志）复制给字符数组1。  

2、其中第1个参数必须是字符数组；第2个参数可以是字符数组，也可以是一个字符串常量。  

3、第1个参数的数组大小必须大于等于第2个参数。  

4、该函数操作后返回第1个字符数组。  

## 字符串拼接函数  
字符串拼接函数的调用格式如下所示。  

>    strcat（字符数组名1，字符数组名2）  
1、字符串拼接函数的作用是将字符数组2拼接到字符数组1的后面；拼接时自动去掉字符数组1的结束标志，保留字符数组2的结束标志。  

2、其中第1个参数必须是字符数组；第2个参数可以是字符数组，也可以是一个字符串常量。  

3、第1个参数的数组大小必须大于等于拼接之后的字符串大小。  

4、该函数操作后返回第1个字符数组。  

## 字符串比较函数
字符串比较函数的调用格式如下所示。  

>    strcmp（字符数组名1，字符数组名2）

1、字符串比较函数的作用是比较二个字符数组或字符串的大小。若相等返回0，若字符数组1大于字符数组2返回1，若字符数组2大于字符数组1返回-1。  

2、字符串比较的方法是首先比较2个数组的第1个字符，若字符数组1中的字符（ASCII值）大于字符数组2中的字符返回1，若字符数组1中的字符小于字符数组2中的字符返回-1，若2个字符相同则继续比较第2个字符；以此类推，直到比较出大小，或2个字符都是字符串结束标志（字符串结束）、返回0，表示2个字符串相等。  

3、其中2个参数都可以是字符数组，或字符串常量。  

## 求字符串长度函数  
求字符串长度函数的调用格式如下所示。  

>    strlen（字符数组）
  
1、字符串长度函数的作用是求字符数组或字符串的长度。  
2、字符串长度是指字符数组中第一个结束标记前的字符个数，其值为一个整数。  

# 将字符串插入到另一个字符串中  
## 算法提示  
>在“We China.”的第3个字符后插love"，则第3个字符后的字符串“China.”将被新的字符覆盖。因此，在插入新字符串之前，应该先将其保存起来。

```cpp{.line-numbers}
#include <iostream>
#include <cstring>  
using namespace std;
int main()
{
    char str1[100]="love ",str2[]="We China.",str[100];
    strcpy(str,str2+3);        
    strcpy(str2+3,str1);        
    strcat(str2,str);
    cout<<str2<<endl;
    system("pause");
    return 0;
} 

输出：We love China.
```

