# 第1关：冲突及解决方案

## 冲突
1、冲突的概念

在一个类中不允许定义同名的数据成员，函数成员同名的话需满足函数重载规则；不同的类中可以定义同名的数据成员和同名同参的成员函数（下面简称同名成员）；来自不同类的同名成员通过继承可能出现在同一个类中，这称之为冲突。

冲突示例如下：

```cpp
class A{
protected：
    int x;
}; 
class B{
protected：
    int x,a;
};
class C:public A,protected B{
    int a;
public:
    void show();
}; 
```

上例中，类C中有2个数据成员x和2个数据成员a，x和x之间、a和a之间构成了冲突。C++语言中，冲突主要有以下2个情况。

（1）来自不同基类的成员冲突，如上例中x。

（2）来自基类的成员和派生类中新增成员冲突，如上例中a。

2、冲突的解决办法

（1）解决冲突的基本方法是在同名成员前加上其所属类的类名和作用域运算符，加以区分。

解决冲突示例如下：

```cpp
void C::show()
{
    cout<<A::x<<endl;    // 来自类A中的x
    cout<<B::x<<endl;    // 来自类B中的x
    cout<<B::a<<endl;    // 来自类B中的a
    cout<<C::a<<endl;    // 类C中新增成员a
}
```

（2）当然，在没有冲突的情况下，也可以用类名和作用域运算符限定成员所属的类；但一般情况下，若没有冲突，则直接使用成员，无需在成员前加类名和作用域运算符。

支配规则
若派生类中新增成员与来自基类的派生成员同名，在没有使用类名和作用域运算符进行限定时，默认使用的是新增成员，这称之为支配规则。如show函数中最后一个输出语句，可以直接写成下列形式：

```cpp
     cout<<a<<endl;    // 类C中新增成员a
```

## 答案
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>
using namespace std;

class MyclassA{
public:
	MyclassA(char *s)
	{
		strcpy(str,s);
	}
	void print()
    {
        cout<<str<<endl;
    }
protected:
	char str[100];
};

class MyclassB{
public:
	MyclassB(char *s)
	{
		strcpy(str,s);
	}
	void print()
    {
        cout<<str<<endl;
    }
protected:
	char str[100];
};

class MyclassC:public MyclassA,public MyclassB{
public:
	MyclassC(char *s1,char *s2):MyclassA(s1),MyclassB(s2)
	{
	}
	void splicing()
	{
		strcpy(str,MyclassA::str);
		//ERROR**********found**********
		strcat(str,MyclassB::str);
	}
	void print()
    {
        cout<<str<<endl;
    }
private:
	char str[200];
};

int main(void)
{
	MyclassC test("stringA","stringB");
	//ERROR**********found**********
	test.MyclassA::print();		// 输出stringA
	//ERROR**********found**********
	test.MyclassB::print();		// 输出stringB
	test.splicing();
	test.print();		// 输出stringAstringB
	system("pause");
	return 0;
}
```

# 第2关：虚基类及其应用

## 虚基类的概念
1、当一个类经过多继承之后，在其派生类中可能出现来自基类的派生成员的多个副本，此时用类名和作用域运算符也无法区分它们，示例如下所示。

```cpp
class A{
    int a;
};
class B:public A{
};
class C:public A{
};
class D:public B,protected C{
};
```

上例中，类B中有从类A继承来的派生成员a，类C中也有从类A继承来的派生成员a，这2个派生成员均会出现在类B和类C的派生类类D中。这2个成员都是类A的成员，均表示为A::a，出现了用类名和作用域运算符无法解决的冲突，为此C++引用了虚拟继承机制，以避免这种情况出现。

2、上例中，在定义类B和类C时，在派生方式的前面或后面加上关键字virtual,则类B和类C中从类A继承来的派生成员将不出现在类B和类C的派生类类D中。此时，将类A称为虚基类，虚基类的成员将直接从类A继承到类D中，而不再通过类B或类C继承到类D中，即类B和类C中从类A继承来的派生成员将不再出现在类D中。

## 虚基类的定义

虚基类的定义方法是在定义派生时，在派生方式的前面或后面加上关键字virtual,将基类说明为虚基类，格式如下：

```cpp
class 派生类类名:virtual 派生方式 基类类名{
    ...;    // 类体略
};
或
class 派生类类名:派生方式 virtual 基类类名{
    ...;    // 类体略
};
```

示例如下所示。
```cpp
class A{
    int a;
public:
    A(int);
};
class B:virtual public A{
    int b;
public:
    B(int,int);
};
class C:public virtual A{
    int c;
public:
    C(int,int);
};
class D:public B,protected C{
public:
    D(int,int,int,int,int);
};
```
（1）上例中，虚基类是类A，不是类B，也不是类C。

（2）类A的成员直接继承到类D中。

（3）类B和类C中，仍有从类A继承来的派生成员a，只不过它们不继承到类D中。

（4）类B和类C的新增成员正常继承到类D中。

综上所述，类B有2个数据成员，分别是从类A继承来的派生成员a和类B的新增成员b；类C有2个数据成员，分别是从类A继承来的派生成员a和类C的新增成员c；类D有3个数据成员，分别是直接从类A继承来的派生成员a，类B继承来的派生成员b，类C继承来的派生成员c。

## 虚拟继承的构造函数

1、构造函数是用来初始化类的数据成员的，从上面分析可知，虚基类A、类D的基类B和C中的数据成员与前面的基本类、派生类没有区别，所以虚基类A、基类B和基类C构造函数也与前面的基本类和派生类的构造函数相同，所不同的是类D的数据成员和构造函数。
虚基类和基类的构造函数定义示例如下所示。
```cpp
A::A(int n)
{
    a=n;
}
B::B(int m,int n):A(n)
{
    b=m;
}
C::C(int m,int n):A(n),b(m)
{
}
```

定义虚基类A、基类B和基类C的对象时，其构造函数的调用也与基本类和派生类的构造函数的调用相同；定义类B和类C的对象时，都要先调用其基类类A的构造函数，以初始化从类A继承来的派生成员。

2、对于类D，一方面，类B和类C是类D的基类，所以类D的构造函数头部要有类B和类C的构造函数调用；另一方面，虚基类A的数据成员是直接派生到类D中的，所以类D的构造函数头部也要有虚基类类A的构造函数调用，其基本的定义格式如下所示：
```cpp
派生类类名::派生类类名(形参列表)：基类类名(实参列表),虚基类类名(实参列表)
{
    ...;    // 类数体
};
```
示例如下所示。
```cpp
D::D(int t1,int t2,int t3,int t4,int t5):B(t1,t2),C(t3,t4),A(t5)
{
}
```
3、定义类D对象时，构造函数的调用

（1）首先调用虚基类类A的构造函数，以初始化直接从类A继承来的派生成员。

（2）然后按继承顺序调用基类B和基类C的构造函数；但在调用基类B和基类C的构造函数过程中，不再调用类A的构造函数，其原因是类B和类C中从类A继承来的派生成员没有出现在类D中。

（3）最后执行类D构造函数的函数体。

通过上面的分析可知，类D中从类A继承来的派生成员a既不由取决于类B构造函数的调用，也不由取决于类C构造函数的调用，而是由第一步虚基类类构造函数的调用决定的。

## 答案 
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class A { 
protected:	  
    int x;
public: 	  
    A(int a)
    {
        x=a;
    }
};

//**********found**********
class B: virtual public A {	
    int y;
public: 
    B(int a,int b):A(b)
    {
        y=a;
    }
    void pb( )
    { 
        cout<<"x="<<x<<'\t'<<"y="<<y<<'\n'; 
    }
};

//**********found**********
class C: public virtual A {
    int z;
public:
    C(int a,int b):A(b)
    {
        z=a;
    }
    void pc( )
    { 
        cout<<"x="<<x<<'\t'<<"z="<<z<<'\n'; 
    }
};

class D:public B, public C {
    int m;
public:
    //**********found**********
    D(int a,int b,int c,int d,int e):B(a,b),C(c,d),A(e)
    {
        m=a+b+c+d+e;
    }
    void pd( )
    {
        pb( );
        pc( );
        cout<<m<<'\n';
    }
};

int main()
{
    D d1(1,10,100,1000,10000);
    d1.pd( );
    system("pasue");
    return 0;
}

```

# 第3关：虚函数、抽象类与运行多态性

## 虚函数

### 1、虚函数的概念

虚函数是用virtual说明非静态成员函数。

（1）虚函数必须是类的成员函数。

（2）虚函数不能是类的静态成员。

（3）虚函数具有运行的不确定性，不同类的对象调用虚函数时可能导致不同的行为；即不同类的对象调用不同的虚函数，实现不同的操作。

（4）因为虚函数具有不确定性，而定义的对象必须唯一确定，所以类的构造函数不能被定义为虚函数；而类的析构函数可以被定义为虚函数。

（5）若基类中的函数是虚函数，则派生类中与其同名同参的函数也是虚函数。

### 2、虚函数的定义
虚函数的定义方法是在函数类型前面或后面加关键字virtual。虚函数既可以在类体中直接定义，也可以在类体中说明、类体外定义，示例如下所示。
```cpp
class A{
    virtual void f1()
    {
        ...; // 函数体略
    }
    void virtual f2();
};
void A::f2()
{
    ...; // 函数体略
}
```
与说明类的静态成员相似，static、virtual等关键字是说明类成员性质的，只能在类体中说明时使用，不能在类体外定义时再次使用。

## 纯虚函数与抽象类

1、当类中的虚函数没有函数体时，应将虚函数定义为纯虚函数。

2、说明纯虚函数的方法是，在说明虚函数时，将其赋值为0，示例如下所示。

```cpp
class B{
    void virtual f()=0;
};
```
上述类A中的f2函数与类B中的f函数的区别是，f2函数是虚函数，在类体外必须定义f2函数的实现部分，否则程序连接时报语法错误；而f函数是纯虚函数，没有函数体时，在类体外不能定义f函数。

3、含有纯虚函数的类称为抽象类，如类B就是一个抽象类。因为纯虚函数没有函数体，所以抽象类是不完整的类，不能定义抽象类的对象，但可以定义抽象类的指针和对象引用。

抽象类的示例如下所示。

```cpp
void f1(B t)     // 抽象类对象作f1函数的参数，语法错误
{
}
void f2(B *t)     // 抽象类指针作f2函数的参数
{
}
void f3(B &t)     // 抽象类对象引用作f3函数的参数
{
}
```

## 运行多态性
1、运行多态性的概念
运行的多态性也称为动态多态性，是指一个虚函数（同名、同参、同函数类型）有多种实现（多种函数体，或说函数体不同），不同类型的对象调用上述虚函数时产生不同的行为（输出不同的结果）。
运行多态性的示例如下所示。
```cpp
class C{
public:
    void fa(){    cout<<1<<endl; }
    void virtual fb(){    cout<<2<<endl; }
    virtual void fc(){    cout<<3<<endl; }
};
class D:public C{
public:
    void fa(){    cout<<4<<endl; }
    void fb(){    cout<<5<<endl; }
    void fc(int n=6){    cout<<n<<endl; }
};
void func(C &t)
{
    t.fa();
    t.fb();
    t.fc();
}
int main(void)
{
    C tc;
    D td;
    func(tc);
    func(td);
    system("pause");
    return 0;
}
```
上例中，派生类的对象td有2个fb函数，一个是从基类类C继承来的，函数实现为输出2；另一个是派生类类D新增的，函数实现为输出5；且fb函数是虚函数。当以类C的对象引用（D类对象td）去调用fb函数时，执行类D中新增的fb函数，输出5；而以类C的对象引用（C类对象tc）去调用fb函数，执行类C中的fb函数，输出2。这就是运行的多态性。

2、要实现运行的多态性，必须同时满足下列条件。

（1）具体公有继承关系的类。

（2）基类中需有虚函数。

（3）派生类中重新定义了虚函数（同函数类型、同名、同参）的实现（函数体）。

上例中，无论调用fa函数,还是调用fc函数，都只有调用类C中定义的函数，因为fa函数不是虚函数,而类C中的虚函数fc在类D中没有重新定义。注意在类D中定义的fc函数和从C中继承来的派生函数fc是两个函数，它们参数不同，构造了重载关系，这是静态多态性，也叫编译的多态性；要调用类D中定义的fc函数必须提供整型实参。

综上所述，上述程序段运行时的输出结果如下所示。

1  
2  
3  
1  
5  
3  

3、可以通过下列两种方法实现运行的多态性。

（1）基类对象的引用。

（2）基类的指针。

而基类对象是不能实现运行的多态性的。上例中，func函数通过基类对象的引用实现了运行的多态性，如果把参数改成基类对象，则不能实现运行的多态性，如下所示。
```cpp
void func(C t)
{
    t.fb();
}
此时，程序将输出2；因为类C的对象只有一个fb函数，运行结果输出2。

通过基类的指针实现运行的多态性的示例如下所示。

void func(C *t)
{
    t->fb();
}
```
其中fb的调用也可以写成(*t).fb();的形式；此时实参应该为地址，如&td。

4、需要注意的是，如果func函数的参数是派生类的对象、对象引用或指针，如(D *t)，虽然以派生类的对象或地址去调用func函数，根据支配规则，也能执行派生类中的新增函数fb，但这不是运行的多态性。此时，以基类的对象或地址去调用func函数，会报语法错误；基原因是不能把派生类的对象（或地址）赋值给基类的对象、对象引用或指针。

## 答案
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;

class Base{
public:
    Base(double t):n(t)
    {  }
    //******found******
    virtual void print() =0 ;     // 输出数据成员
    //******found******
    virtual double func() = 0 ;        // 输出运算结果
protected:
    double n;
};

class ClassA:public Base{
public:
    ClassA(double x,double y):Base(x),a(y)
    { }
    void print()
    {
        cout<<n<<"与"<<a<<"的积为：";
    }
    double func()
    {
        return n*a;
    }
protected:
    double a;
};

class ClassB:public Base{
public:
    ClassB(double x,double y):Base(x),b(y)
    { }
    void print()
    {
        cout<<n<<"与"<<b<<"的商为：";
    }
    double func()
    {
        return n/b;
    }
protected:
    double b;
};

//******found******
void show( Base &t )
{
    t.print();
    cout<<t.func()<<endl;
}

int main()
{
    ClassA ta(5,2);
    ClassB tb(5,2);
    show(ta);
    show(tb);
    system("pause");
    return 0;
}
```