# 第1关：用成员函数重载自增运算符

## 成员函数重载一目运算符概述

一目运算符有一个操作数，在对象表达式中有一个对象参与运算；成员函数重载一目运算符时，该对象为当前对象，通过this指针传递给运算符重载函数。所以，通常情况下用成员函数重载一目运算符时，运算符重载函数没有参数。

下列程序段用成员函数重载了逻辑运算符非 ! :

```cpp
class A{
    bool flag;
public:
    A operator!()
    {
        flag=!flag;
         return (*this);
    }
};
```

其中语句“flag=!flag;”可以写成“this->flag=!flag;”等形式。

## 成员函数重载自增运算符

1、自增运算符虽然也是一目运算符，但有前置和后置之分；前置和后置执行的操作是不同，应该定义2个不同的重载函数。

2、无论是前置，还是后置，其重载函数的名称都是operator++；怎样定义2个不同的重载函数呢？

3、在函数名称相同的情况下，区分2个函数的方法是参数不同，即运算符重载函数的重载。具体如下所示：

（1）前置自增：与普通一目运算符的重载方法相同，即成员重载前置自增时运算符重载函数没有参数；

（2）后置自增：在前置自增的基础上，增加一个整型参数，即成员重载后置自增时运算符重载函数有一个整型参数。由于该整型参数仅用于区别2个函数，并不参与实际操作，所以该参数可以只有类型、没有名称；但调用时，如果写成函数调用表达式的形式，应该提供任一合法的整型实参。

示例如下：
```cpp
class A{
    int x,y;
public:
    A operator++();        // 前置自增
    A operator++(int);    // 后置自增
};
```

4、前置自增和后置自增时，运算符重载函数的函数体内操作数据成员的方法也是有区别的，其基本思路如下：

（1）前置自增：当前对象的数据成员先自增，然后函数返回数据成员自增后的当前对象；

（2）后置自增：先把当前对象保存在临时对象中，即临时对象数据成员的值与自增前的数据成员的值相同；然后当前对象的数据成员的值自增；最后函数返回临时对象，即自增前的对象。

示例如下：
```cpp
A A::operator++()        // 前置自增
{
    x++,++y;
    return (*this);        // 返回当前对象（this指针所指的对象）
}
A A::operator++(int)    // 后置自增
{
    A t(*this);            // 用当前对象初始化临时对象t
    x++,++y;
    return t;        // 返回临时对象
}
```

## 字符数组（字符串）操作

字符串中字符的循环右移是指字符依次向后移一个位置，最后一个字符（不含字符串结束标记'\0'）移到字符串的首位置。其实现方法如下：

（1）把最后一个字符保存到临时变量中。

（2）从最后一个字符开始从后向前遍历字符串，每个字符等于它的前一个字符；直到第一个字符完成移动为止。

（3）把临时变量中保存的最后一个字符移到第一个字符的位置。

## 答案  

```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>
using namespace std;

class String{				// 字符串类
public:
	String(char *s=0);
	void print()const
	{
		cout<<str<<endl;
	}
	String operator++();		// 前置自增重载函数
	//**********found**********
	String operator++(int);		// 后置自增重载函数
private:
	char str[100];
};

String::String(char *s)
{
	if(!s)str[0]='\0';
	else strcpy(str,s);
}

//**********found**********
String String::operator++()
{
	int i,n=strlen(str)-1;
	char t=str[n];
	for(i=n;i>0;i--)
		str[i]=str[i-1];
	str[i]=t;
	return *this;
}

String String::operator++(int)
{
	String tem(*this);
	int i,n=strlen(str)-1;
	char t=str[n];
	for(i=n;i>0;i--)
		str[i]=str[i-1];
	str[i]=t;
	//**********found**********
	return tem;
}
int main()
{
	String testa("abcde"),testb("abcde"),testc,testd;
	testc=testa++;
	testa.print();
	testc.print();
	testd=++testb;
	testb.print();
	testd.print();
	system("pause");
	return 0;
}
```

# 第2关：用友元函数重载自减运算符  

## 友元函数重载一目运算符概述

一目运算符有一个操作数，在对象表达式中有一个对象参与运算。用友元函数重载一目运算符时，因为没有this指针传递对象，该对象只能通过重载函数的参数。所以，通常情况下用友元函数重载一目运算符时，运算符重载函数有一个对象类型的参数。
下列程序段用友元函数重载了逻辑运算符 ! :

```cpp
class A{
    bool flag;
public:
    friend A operator!(A &t)
    {
        t.flag=!(t.flag);
         return t;
    }
};
```

其中运算符重载函数的参数为A类型的对象引用。把参数设置为A类型的对象引用，而不是A类型的对象，是想把操作结果通过参数带回到主调函数；如果参数是A类型的对象，则属于值传递，操作结果是无法通过参数带回来的。

友元函数重载自减运算符

1、自减运算符和自增运算符一样，都是一目运算符，也有前置和后置之分；同样，前置和后置自减执行的操作是不同的，应该定义2个不同的重载函数。

2、无论是前置自减，还是后置自减，其重载函数的名称都是operator--；怎样定义2个不同的重载函数呢？

3、与自增相似，通过设置不同的参数，定义运算符重载函数的重载。具体如下所示：

（1）前置自减：与普通一目运算符的重载方法相同，即友元重载前置自减时运算符重载函数有一个对象（或对象引用）类型参数；

（2）后置自减：在前置自减的基础上，增加一个整型参数，即友元重载后置自减运算符的重载函数有二个参数；由第1个参数为对象类，第二个参数为整型。同样，第2个参数可以只有类型、没有名称；写成函数调用形式的表达式时，提供任一合法的整型实参。

示例如下：

```cpp
class A{
    int x,y;
public:
    friend A operator--(A&);        // 前置自减
    friend A operator--(A&,int);    // 后置自减
};
```

4、前置自减和后置自减时，运算符重载函数的函数体内操作数据成员的方法也是有区别的，其思路与解决自增前置、后置相似，如下所示：
（1）前置自减：参数对象的数据成员先自减，然后函数返回数据成员自减后的参数对象；

（2）后置自减：先把参数对象保存在临时对象中，然后参数对象的数据成员的值自减，最后函数返回临时对象，即自减前的对象。
示例如下：

```cpp
A operator--(A& t)        // 前置自减
{
    t.x--,--t.y;        // 参数对象的数据成员自减
    return t;            // 返回参数对象（自减之后的对象）
}
A operator--(A& t,int)    // 后置自减
{
    A tt(t);            // 用参数对象t初始化临时对象tt(保存自减前的对象)
    --t.x,t.y--;        // 参数对象的数据成员自减
    return tt;            // 返回临时对象(自减前的对象)
}
```
字符数组（字符串）操作

字符串中字符的循环左移是指字符依次向左移一个位置，其中第一个字符移到最后一个字符的位置（不含字符串结束标记'\0'）。其实现方法如下：

（1）把第一个字符保存到临时变量中。

（2）从前向后遍历字符串，每个字符等于它的后一个字符；直到最后一个字符完成移动为止。

（3）把临时变量中保存的第一个字符移到最后一个字符的位置。

## 答案
```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>
using namespace std;

class String{				// 字符串类
public:
	String(char *s=0);
	void print()const
	{
		cout<<str<<endl;
	}
	friend String operator--(String&);		// 前置自减重载函数
	//**********found**********
	friend String operator--(String&,int);		// 后置自减重载函数
private:
	char str[100];
};

String::String(char *s)
{
	if(!s)str[0]='\0';
	else strcpy(str,s);
}

//**********found**********
String operator--(String &t)
{
	int i=0;
	char c=t.str[0];
	while(t.str[i+1]){
		t.str[i]=t.str[i+1];
		i++;
	}
	t.str[i]=c;
	return t;
}

String operator--(String& t,int)
{
	String tem(t);
	int i=0;
	char c=t.str[0];
	while(t.str[i+1]){
		t.str[i]=t.str[i+1];
		i++;
	}
	t.str[i]=c;
	//**********found**********
	return tem;
}
int main()
{
	String testa("abcde"),testb("abcde"),testc,testd;
	testc=testa--;
	testa.print();
	testc.print();
	testd=--testb;
	testb.print();
	testd.print();
	system("pause");
	return 0;
}
```

# 第3关：重载类型转换运算符

类型转换概念

1、类型转换就是将某种类型的数据转换成另一种类型的数据，
2、通过重载类型转换运算符，可以在类类型之间相互转换，也可以在类类型和基本类型之间相互转换。

类型转换运算符的重载函数

1、类型转换运算符的重载函数简称类型转换函数，只能是类的成员函数，不能是类的外部函数。

2、类型转换函数的定义

（1）函数类型空缺，但函数有返回值；即函数名称前面不能有函数类型，而函数体中却要用return语句返回某种类型的数据。

（2）类型转换函数的名称为运算符重载关键字operator和要转换成的数据类型组成。

（3）类型转换函数没有参数。

（4）类型转换函数的函数体中，通常先实现数据的转换，然后返回转换后的数据；数据可以是对象，也可以是其他类型。


示例如下：
```cpp

class B;
class A{
public:
    operator B();        // 把A类对象转换成B类对象
};
class B{
public:
    operator char*();    // 把B类对象转换成字符型指针（字符数组或字符串）
};
```

在转换函数operator B 中要先得到一个B类对象，然后返回该对象；在转换函数operator char* 中要先得到一个字符数组，然后返回该字符数组。

## 答案

```cpp
#include<iostream>
#include<cstring>
using namespace std;

class Integer;			// 类Integer说明：类Integer定义在后，使用在前，需在使用前说明
class String{			// 字符串类
public:
	String(char *s=0);
	operator Integer();	// 转换函数：将String类型数据转换成Integer类型数据
private:
	char str[100];
};

class Integer{			// 整型类
public:
	Integer(int=0);
	//**********found**********
	operator int();		// 转换函数：将Integer类型数据转换成int类型数据
private:
	int num;
};

String::String(char *s)
{
	if(!s)str[0]='\0';
	else strcpy(str,s);
}

Integer::Integer( int n)
{
	num=n;
}

//**********found**********
String::operator Integer()
{
	int i=0,n=0;
	while(str[i]){			// 将类String的数据成员（字符串）转换成整数n
		n=n*10+str[i]-'0';
		i++;
	}
	Integer t(n);			// 以整数n初始化Integer类型的对象t
	//**********found**********
	return t;
}

Integer::operator int()		// 返回类Integer的数据成员
{
	//**********found**********
	return num;
}

int main()
{
	String testa("12345");
	Integer testb;
	testb=testa;
	cout<<testb<<endl;
	system("pause");
	return 0;
}
```