#### 链接  
https://www.educoder.net/tasks/58935/1246990/9xnbluj5f34a?coursesId=58935

# 标识符，常量，变量
本关任务：掌握标识符、数据类型、常量和变量等方面的基本概念。  

相关知识  

为了完成本关任务，你需要掌握：  
1.自定义标识符。  
2.常量的表示。  
（1）整型常量：八进制、十进制和十六进制；  
（2）字符常量：字符的基本表示法和常见转义字符的表示法。  
（3）实型常量：单精度、双精度实数和科学表示法。  
（4）字符串常量。  
（5）逻辑常量：true（真）和false（假）。  
3、变量的定义和初始化。  
4、运算符及其表达式。  
5、数据类型与类型转换。  

整型常量  

1、八进制：以0开头，由0-7八个符号组成，如036等于十进制数30，而058是错误的。  
2、十进制：默认进制，由0-9十个符号组成。  
<mark>3、十六进制：以0x或0X开头，由0-9、A-F十六个符号组成，如0X1F等于十进制数31。</mark> 

字符常量  

1、基本表示法：‘ ’，如‘A’、‘0’、‘+’等。  
2、转义表示法：‘\ ’，如‘\t’、‘\n’、‘\0’等。  

实型常量

1、单精度：float,以后辍f或F表示，如3.14F、7.28f等。  
2、双精度实数：double，默认实数，如1.5、0.5、5.等。<mark>默认的话是双精度类型</mark>  
3、科学表示法：用e或E表示，指数部分必须是整数，尾数不能省，如1.23E5、1.14e-5等。  

字符串常量  

以“ ”表示，如“abcd”、“12345”、“123\0abc”、“程序”等。
其中字符串“123\0abc”中第4个字符是‘\0’（字符串结束标记），表示字符串到此结束，等同于整数0和逻辑值false，区别于字符‘0’。   

**示例如下：**
```c++
    cout<<"123\0abc"<<endl;     //字符串遇到\0结束
    cout<<"123\tabc"<<endl;     //水平制表符
    cout<<"123\nabc"<<endl;     //换行
    cout<<'\0'+5<<endl;          
    cout<<'0'+5<<endl;          //'0'的ASCII码十进制是48
/*
输出：
123
123    abc
123
abc
5
53
*/
```
**变量定义和初始化**

1、变量定义的基本格式如下：  
>数据类型 变量名称；

用以上方法定义的变量通常是没有确定值的。  
2、变量初始化是指在定义变量的同时给变量赋初值，其基本方法有2种：
>（1）数据类型 变量名称=表达式；
（2）数据类型 变量名称（表达式）；

**运算符及其表达式**  
1、C++常用运算符如下所示：
>（1）单目运算符：！（逻辑非）、+、-。  
（2）算术运算符（双目）：* 、/、%、+、-、++、--。  
（3）关系运算符（双目）：>、>=、<、<=、==、!=。  
（4）双目逻辑运算符： &&、||。  
（5）赋值运算符（双目）：=、+=、-=、* =、/=、%=。  
（6）其他运算符： ?:（唯一的三目运算符）、,、sizeof()、new、delete等。

<mark>2、以上运算符中，（1）-（5）的优先级是按从高到低的顺序列举的。</mark>

3、表达式是由操作数（参与运算的数据）和运算符连接起来的式子，除了按数据类型分类外，还可以分为常量表达式和变量表达式。
 - （1）常量表达式：值是一个常量，操作数只能是常量。  
 - （2）变量表达式：虽然也有确定的值，但可以变化，操作数为变量，或者是变量和常量。

4、表达式的运算  
- （1）必须符合运算符的语法规则，<mark>如 % 的操作数必须是整型或能自动转换为整型的量</mark>，=的左操作数必须是变量。  
- （2）必须有正确的语义，注意C++表达式与数学表达式的区别。  
- （3）<mark>逻辑表达式的优化：逻辑表达式在运算的过程中，一旦有确定的值，将终止表达式的运算。</mark>  
**示例如下：**  
<mark>分析下列程序</mark>

>关系运算符讲两个表达式连接起来，称为关系表达式  
关系运算符完成两个操作数大小的比较，结果为逻辑值真（1）或假（0）。

>优先级问题，以及运算符从左向右还是从右向左

```c++
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
    int a=2,b(7),c,d,e,f,g;
    c=b/a;                  //c=3
    cout<<c<<endl;          //3
    d=b>c>a;                //d=0
    cout<<d<<endl;          //0
    d=a++||++b;             //d=1,a=3
    cout<<a<<endl;          //3
    cout<<b<<endl;          //7
    cout<<d<<endl;          //1
    d=c==a?c++:b++;         //d=3,c=4,a=2
    cout<<b<<endl;          //7
    cout<<c<<endl;          //4
    cout<<d<<endl;          //3
    //cout<<d<<endl;
    return 0;
}
```
>输出：
3  
0  
3  
7  
1  
7  
4  
3  

## **类型转换**

C++要求参与一个运算符运算的操作数类型必须相同，若不相同则进行转换，有下列2种转换方式。

- 1、自动转换：程序中没有转换表达式，自动按<mark>char→int→float→double的顺序转换。</mark>

- 2、强制转换：用表达式指定转换方式，有以下2种方法：
    - （1）数据类型（表达式）
    - （2）（数据类型）表达式 
**示例如下：**
```cpp
>   int x=3.5;              //x=3
    float y,z(8);
    cout<<x<<endl;
    y=x+.5;             //y是float型
    cout<<y<<endl;      
    cout<<(int)z%int(y)<<endl;

>输出：  
3  
3.5  
2  
```

*若进行z%3的运算，则是语法错误。*  

## **题目** 
2、下列常量表示中不正确的是（ **B** ）。  
A、8.F          <mark>实型常量,表示浮点型</mark>
B、‘ab’  
C、.99   
D、‘\t’  
3、若a1、a2、a3、a4均为整型变量，则下列选项中符合C++语法规则的表达式是（ **A** ）。  
A、a4=0Xa2    
    <mark>转化为16进制</mark>  
B、a2=a1+a3=3 * 5  
<mark>error：连续赋值，中间有不确定的变量，运算规则从左到右，</mark>  
C、a3=078  
<mark>八进制0-7</mark>           
D、a1=66%3.0  
<mark>%只能为整型</mark>  

4、
**设有程序段如下：**  
```cpp
    int m=14,n=14,j,k;
    j=m++/5;        //j=2,m=15
    k=++n/5;        //k=3,n=15
```
则执行该程序段后变量j和k的值分别是（ **B** ）。  
A、2.8和3  
B、2和3  
C、3和3  
D、2和2  

5、**设有程序段如下**：
```cpp
    int x=237,k;
    k=!(-x);            //非0取反为0
```
则执行该程序段后变量k的值是（ A ）。  
A、0  
B、1  
C、true  
D、false  

6、
**设有程序段如下：**  
```cpp
    int x=1, y=1, k;  
    k=x++||++y;           

/*在给定的代码中，表达式 k=x++||++y; 包括了逻辑或运算符 ||。逻辑或运算符会首先计算其左侧的表达式 x++ 的值。在这里，x++ 表示先将 x 的值赋给 k，然后再将 x 的值加一。因此，k 的值将会是 1，因为表达式被赋予了 x 的初始值。
接下来，由于逻辑或运算符的短路特性，如果 x++ 的值为真（非零），剩下的表达式 ++y 将不会被执行。因此，y 的值不会被增加。这就是为什么 y 的值仍然是 1 的原因。
因此，最终的结果是 k 的值为 1，x 的值为 2，y 的值为 1。
*/

/*逻辑或运算符的短路特性指的是，如果逻辑或表达式的左侧条件已经满足（值为真），则不再计算右侧的条件，直接返回左侧条件的值作为整个表达式的值。这意味着如果左侧条件为真，整个表达式的值就已经确定，右侧的条件不会被执行。
这个特性是逻辑运算符的一种行为，有助于提高程序的执行效率，并且有时候会对程序逻辑产生影响。
在实际编程中，逻辑或运算符的短路特性可以用来简化条件表达式，并在某些情况下避免不必要的计算。
*/
```
则执行该程序段后，变量x、y的值分别为（ **C** ）。  
A、1和1  
B、1和2  
C、2和1  
D、2和2  

7、
设有程序段如下：  
```cpp
    int x=1, y=3, z=5 , a=0;
    a= x--? y--: z--;    //条件为真运算左边的式子
//a=3 , x=0 ,y=2 , z=5
```
则执行该程序段后，下列说法不正确的是（ D ）。  
A、a的值为3  
B、x的值为0  
C、y的值为2  
D、z的值为4  

8、  
<mark>逗号运算符是C语言中的一个运算符，用逗号,表示。它的作用是依次计算它的两个操作数，并返回最后一个操作数的值。</mark>  
**设有程序段如下：**
```c++
    int a, b;
    b=((a=2+3,a/4),a++);
//由于逗号运算符保证整个表达式的值是最后一个表达式的值，故b=5，a=6
```
则执行该程序段后，变量a和b的值分别为（ A ）。  
A、6和5  
B、5和6  
C、1和2  
D、2和1  

9、**设有程序段如下：**
```cpp
    int a=1;
    char c='A';    // 字符'A'的ASCII值为65
    c+=1; a+=c;
    cout<<a<<'\t'<<c<<'\n'; 
```
则执行该程序段的输出结果为（ C ）。

A、B       B  
B、67      67  
C、67      B  
D、B       67  
 
10、
<mark>cin.get() 用于读取一个字符</mark>  
设有变量定义如下：
```cpp
    int a;
    char b;
```
则下列语句错误的是（ A ）。  
A、cin.get(a);  
B、cin>>a;  
C、cin.get(b);  
D、cin>>b;  

## **cin.get() 和 cin.getline()的区别**
cin.get() 和 cin.getline() 都用于从标准输入流中读取字符，但它们之间有一些区别。

cin.get() 用于读取输入流中的下一个字符，直到换行符或文件结束符为止。它可以用来逐个读取字符。

cin.getline() 用于从输入流中读取一行字符，直到换行符或指定的最大字符数-1为止（默认情况下是换行符）。它允许指定最大读取的字符数，可以避免读取过多字符。

因此，主要区别在于 cin.getline() 能够读取整行字符，并且可以限制最大读取字符数，而 cin.get() 则是逐个读取字符，直到遇到换行符或文件结束符。