# 第一节 中国共产党对革命新道路的探索

## 一、国民党全国政权的建立及其性质

一）国民党在全国统治的建立

1. 张作霖之子张学良 1928 年 12 月 29 日通电全国，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”，也是国民党在全国范围内建立自己的统治的标志  
2. 国民党所实行的是代表地主阶级买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治。  
   - 首先，建立庞大的军队。
   - 其次，建立密布全国的特务系统。
   - 再次，大力推行保甲制度。
   - 最后，厉行文化专制主义。

二）国民党统治下的中国社会经济  

官僚资本的垄断活动首先和主要的是在金融业方面开始的。

## 二、土地革命的兴起

一）探索中国革命新道路的艰难环境

敢不敢坚持革命？怎样坚持革命？这是中国共产当人和革命群众必须回答的两个根本性问题。

（二）中国共产党人发动武装斗争和土地革命

1. 1927 年 8 月 7 日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（即八七会议）。【
2. 八七会议的主要内容【简答】：
   - 清算了陈独秀右倾机会主义错误。
   - 确立了土地革命和武装反抗国民党反动派统治的总方针。
   - 毛泽东在八七会议上提出“须知政权是由枪杆子中取得的”。
3. 南昌起义的历史意义【简答】
   - 打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。
   - 成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
   - 揭开了土地革命战争的序幕
4. 秋收起义的特点【简答】
   - 放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
   - 不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。
5. 三湾改编的重要内容支部建在连上。
6. 三湾改编成为建设共产党领导的新型人民军队的重要开端。
7. 井冈山革命根据地建立具有深远的意义【简答】
   - 点燃了“工农武装据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；
   - 它从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，共产党深入农村保存和发展革命力量的正确道路。

## 三、农村包围城市，武装夺取政权道路的开辟

（一）中国共产党人对中国革命新道路的探索

1、红色政权存在和发展的原因和条件【论述】
1. 中国是一个几个帝国主义国家间接统治的经济政治发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国。这是红色政权能够存在和发展的根本原因。
2. 国民革命的影响。
3. 全国革命形势的继续向前发展这是红色政权存在和发展的两个客观条件。
4. 相当力量的正式红军的存在
5. 共产党组织的坚强有力和各项政策的正确贯彻执行。这是红色政权存在和发展的两个主观条件。

2、毛泽东在《反对本本主义》中提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”、“没有调查就没有发言权”。

3、1929 年 12 月下旬，红四军召开古田会议，内容：确立了思想建党、政治建军的原则，必须要服从共产党的领导。

（二）红军反“围剿”作战的胜利与土地革命的深入  
1928 年 12 月，毛泽东主持制定了中国共产党历史上第一个土地法《井冈山土地法》。

## 第二节 中国革命在曲折中前进

### 一、土地革命战争的发展及其挫折

一）农村革命根据地的建设
1931 年 11 月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西省瑞金县叶坪村举行。成立了中华苏维埃共和国政府，临时中央政府。毛泽东当选为中央执行委员会主席，中华苏维埃共和国实行各级工农兵代表大会制度。

右倾错误，指该出手时不出手，比较悲观、保守。  
“左”倾错误，过于乐观、激进、急躁。  
“左”倾、右倾是指人对客观事物的认识不准确所导致的。  
（二）“左”倾教条主义的危害，土地革命战争的严重挫折
20 世纪二三十年代中国共产党内连续出现“左”倾错误的原因【简答】
1. 八七会议以后，党内一直存在的浓厚“左”倾情绪始终没有得到认真的清理。
2. 全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来。
3. 共产国际的错误干预、瞎指挥和对王明的全力支持，使许多人失去了识别和抵制能力。
王明“左”倾错误对中国革命造成了极其严重的后果。其中最大恶果是导致红军第五次反“围剿”失败，红军被迫退出南方根据地实行战略转移——长征。

### 二、遵义会议与中国革命的历史性转折

（一）中央红军实施战略大转移

略

（二）遵义会议的胜利召开
1、1935 年 1 月，中共中央在遵义召开了政治局扩大会议。遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事问题和组织问题。

2、成立了由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的新的三人团。

3、遵义会议的历史意义【简答】
1. 遵义会议开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中央的领导地位。
2. 在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命。
3. 遵义会议成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点。

### 三、红军长征胜利和迎接全民族抗战

（一）长征的胜利结束  
1936 年 10 月，红二、四方面军先后同红一方面军在甘肃会宁、静宁将台堡会师，红军三大主力的长征胜利结束。

（二）长征的伟大意义

- 第一，是一部伟大的革命英雄主义的史诗。
- 第二，通过长征，把中国革命的大本营放在了西北，为以后的抗日战争做好了准备。
- 第三，长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量，
- 第四，长征播撒了革命的火种。
- 第五，铸成了伟大的长征精神。
