# 第七章 为创建新中国而奋斗

## 第一节 从争取和平民主到击退国民党的军事进攻

### 一、中国共产党争取和平民主的斗争

（一）抗日战争胜利后的国际格局

1、帝国主义势力受到削弱，人民民主力量明显增长  
2、逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局。  

（二）抗日战争胜利后的国内形势  
中国人民的觉悟程度、组织程度空前提高，中国共产党及其领导的人民革命力量得到空前发展。
作为大地主、大资产阶级政治代表的国民党统治集团，仍然走资产阶级的老路。  
 

二、中国共产党争取和平、民主的方针

（一）“和平、民主、团结”方针的制定  
1、1945 年 8 月 25 日，中共中央发表《对目前时局宣言》，阐明共产党对时局的方针，提出“和平、民主、团结”三大口号。

（二）重庆谈判和政治协商会议

1、为了争取和平民主，毛泽东不顾个人安危，于1945 年 8 月 28 日偕周恩来、王若飞赴重庆与国民党当局进行谈判。10 月 10 日，双方签署《政府与中共代表会谈纪要》即双十协定，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。

（三）维护和破坏政协协议的斗争
校场口惨案：重庆校场口，“庆祝政协成功大会”。  
下关惨案：南京下关车站，上海人民团体联合会派出请愿团，赴南京向国民党当局呼吁和平。  

三、国民党发动内战和解放区军民的坚决反击

（一）国民党发动全面内战

1、1946 年 6 月底，国民党军以大举进攻中原解放区挑起了全国性的内战。
2、1947 年 2 月下旬，国民党当局限期令中共驻南京、上海、重庆三地代表及工作人员全部撤退。至此，和谈之门被国民党全部关闭，国共关系彻底破裂。

（二）以自卫战争粉碎国民党的军事进攻
略

### 第二节 全面解放战争的发展和第二条战线的形成

#### 一、全国解放战争的胜利发展

（一）人民解放军转入战略进攻  
1947 年 6 月底，根据中共中央的决策和部署，刘邓，陈粟，陈谢三路大军相互策应，机动歼敌。

（二）提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号  
1、1947 年 10 月 10 日，中国人民解放军总部发表宣言，提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号。

#### 二、解放区的土地改革运动与农民的广泛发动

（一）从《五四指示》到《中国土地法大纲》

1、1946 年 5 月 4 日，中央发出《关于清算减租及土地问题的指示》（史称《五四指示》），决定将党在抗 日战争时期实行的减租减息政策改变为实现“耕者有其田”的政策。  
2、1947 年 7 月至 9 月 ，中国共产党在河北省平山县召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》。

（二）土地改革运动的热潮
略

#### 三、第二条战线的形成和发展

（一）国民党统治的政治经济危机

原因  
老百姓不想打仗，蒋介石挑起内战，率先进攻解放区。
以贪污为己任，大发胜利财。

（二）学生运动的高涨

1945 年 发生在昆明的“一·二一”运动。
1947 年 5 月 20 日，学生们提出了“反迫害”的口号，运动向着“反饥饿、反内战、反迫害”的目标发展，便是震惊中外的“五二O”惨案。
（三）人民民主运动的发展

#### 四、人民民主运动的发展

### 第三节 中国共产党与民主党派的团结合作  

（一）各民主党派的历史发展
略  
1947 年 2 月 28 日，台湾省台北市人民为反抗国民党当局的暴政、抗议反动军警屠杀市民，发生二二八起义。
五、各民主党派的反蒋爱国民主运动

（二）中国共产党与民主党派的团结合作
略  

（三）中国共产党领导的多党合作、政治协商格局的形成  

1949 年 1 月 22 日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士 55 人联合发表《我们对于时局的意见》。这个政治声明表明，中国各民主党派和无党派民主人士自愿地接受了中国共产党的领导，决心走人民革命的道路，拥护建立人民民主的新中国。

## 第四节 建立人民民主专政的新中国  

一、南京国民党政权的覆灭

历史性的战略决战当中，中国人民解放军先后发动了辽沈、淮海、平津三大战役。

二、南京国民党政权的覆灭  
1949 年 4 月 21 日，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》。  
1949 年 4 月 23 日，人民解放军占领南京，宣告延续了 22 年 之久的国民党反动统治的覆灭。  

三、人民政协与《共同纲领》
 （一）党的七届二中全会和毛泽东《论人民民主专政》  
1949 年 3 月 在西伯坡村召开中共七届二中全会。  
其主要内容是

党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策。
指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。

毛泽东提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。

（二）人民政协会议的召开与中国共产党全国执政地位的确立

《共同纲领》在当时是全国人民的大起着临时宪法的作用。  
《共同纲领》的内容  
关于新中国的国体和政体  
关于新中国的基本的民族政策  
关于新中国的经济工作方针  
关于新中国的外交工作原则  

四、中国革命胜利的主要原因和基本经验

（一）中国革命胜利的主要原因

第一，广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持。  
第二，中国共产党的领导。  
第三，国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。  

（二）中国革命胜利的基本经验  

统一战线：需要各个阶层的人的帮助，团结各方面的力量， 联合起来。  
武装斗争：中共共产党和和敌人进行斗争，不可能通过谈判，也不可能通过合作来获得政权，我们只能通过武装斗争，和敌人斗到底。  
党的建设：我们需要加强党的建设，因为它是党的领导者，当中国共产党的能力不断提高的时候，就可以带领中国人民奋勇向前。  

（三）中国革命胜利的意义
P190
   
