# 第八章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

## 第一节 中国人民共和国的成立和新生人民政权的巩固

### 一、中华人民站立起来了

（一）中国历史的新纪元
1、中华人民共和国成立的历史意义

第一，三座大山的统治结束了，三座大山分别是帝国主义、封建主义、官僚资本主义。  
第二，各民族军阀割据，战乱频繁的历史结束了。  
第三，根本上改变了中国社会的发展方向  
第四，共产党权威成为了中国的执政党。  

2、中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立。

### 二、捍卫巩固新政权的斗争

（二）执行面临的严峻考验  
第一，能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权。  
第二，能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。  
第三，能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。  
第四，能不能经受住执政的考验，继续保持谦虚谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风。  

（一）解放全国大陆，建立人民政权  

1951 年 10 月，人民解放军进驻拉萨，西藏和平解放。  

（二）开展土地改革及其他民主改革

略

（一）没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济  
新中国的社会主义国营经济主要是通过没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济。  
（二）争取国家财政经济状况的基本好转  
毛泽东作了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的报告。毛泽东指出，要创造三个条件：要获得国家土地改革的完成，现有工商业的调整，国家机构所需经费的大量节减。  
（三）开展“三反”“五反”运动，合理调整工商业  
1951 年底到 1952 年 ，中国共产党在党政机关工作人员中开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，处理了犯有严重贪污罪行的一批腐败分子。  
（四）国民经济的全面恢复  
原因  
抓住一切工作的中心  
政策比较明智  
加强党的建设  

四、为新中国赢得良好的外部环境  
（一）独立自主和平外交的初步开展  
新中国独立自主的和平外交的基本方针另起炉灶、打扫干净屋子再请客、一边倒。  
（二）抗美援朝，保家卫国  
彭德怀被任命为中国人民志愿军司令员兼政治委员。  

## 第二节 党在过渡时期的总路线及其实施

一、新民主主义社会的建立及其过渡性

（一）新民主主义社会的建立  
1949 年 中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始，即进入由新民主主义到社会主义的过渡时期。  

（二）新民主主义社会的特点和性质  
中国社会经济中存在着五种成分，即：社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作社经济，农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济。  

二、过渡时期总路线的提出

（一）开始采取向社会主义过渡的实际步骤
略

（二）提出实现国家社会主义工业化的任务
1953 年 开始第一个五 年 计划。

（三）过渡时期总路线反映了历史的必然

<mark>重点</mark>

1、过渡时期的总路线内容  
一化三改，化是工业化，三改造分别是农业、 手工业、资本主义工商业。  
一体两翼主体是工业化，翅膀是三大改造。  

2、过渡时期总路线的历史必然性是什么  
第一，社会主义性质的国营经济力量相对强大，是实现国家工业化的主要基础。  
第二，资本主义经济力量弱小，发展困难不可能成为中国工业起飞的基础。  
第三，对个体农业进行改造，是保证工业发展、实现国家工业化的必要条件。  
第四，当时的国际环境也促使中国选择社会主义。  

### 第三节 初步建立社会主义基本制度

一、对农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造的基本完成  

（一）对农业、手工业的社会主义改造  
1、中共中央在1953 年 12 月通过的《关于发展农业生产合作社的决议》提出引导农民走向社会主义的几种过渡性经济组织形式。第一是具有社会主义萌芽的互助组；第二是具有半社会主义性质的初级农业生产合作社；第三是具有社会主义性质的高级农业生产合作社。  
2、手工业合作化的组织形式，是由手工业生产合作小组、手工业供销合作社到手工业生产合作社。  

（二）对资本主义工商业的社会主义改造  
1、对资本主义工商业的社会主义改造，就是实行和平赎买政策。  
2、企业利润的分配采取四马分肥的办法。  

二、社会主义工业化与社会主义改造同时并举  
（一）有计划的社会主义工业化建设的开端  
略
（二）为建立社会主义制度奠定物质基础  
略  
三、社会主义基本制度在中国的全面确立  
（一）社会主义改造基本完成的意义  
1956 年 三大改造的完成标志着中国进入社会主义社会。  
完成了生产关系从私到公的一次伟大改革。  
中国历史上最伟大、最深刻的社会变革是三大改造的完成。  

## 第四节 全面建设社会主义的良好开端

一、探索中国社会主义建设道路任务的提出

二、早期探索的积极进展 

（一）《论十大关系》的发表  
1、十大关系围绕一个基本方针，就是把我国建设成为一个强大的社会主义国家  
2、《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志。  

（二）中共八大路线的制定  

1、中共八大路线主要有哪些【问答】  

● 第一，大会正确的分析国内的主要矛盾和主要任务。国内主要矛盾是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。  
● 第二，集中力量发展社会生产力。  
● 第三，大会对经济建设、政治建设提出了正确的指导方针。  
● 第四，在经济建设上，大会坚持在综合平衡中稳步前进的方针。  
● 第五，在政治建设上，使党和政府做到“有法可依”和“有法必依”。  
● 第六，在执政党建设，提高思想水平，健全党内民主集中制。  
2、在大会发言中，陈云提出“三个主体、三个补充”的思想。  

3、中共八大路线的意义【问答】  
● 中共八大的路线是正确的，它为社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。

（三）关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表  
1、1957 年 2 月 27 日 ，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话。  
2、在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾。  
3、社会主义社会存在着敌我之间和人民内部两类性质根本不同的矛盾，前者需要用强制的、专政的方法去解决，后者只能用民主的、说服教育的、“团结-批评-团结”的方法去解决人民内部矛盾  

（四）整风运动和反右派斗争

略

## 第五节 社会主义道路的艰辛探索和曲折发展

一、“大跃进”及其纠正

（二）纠正“左”倾错误的初步努力

人民公社的特点是“一大二公”。

（三）“七千人大会”的召开

1、1962 年 1、2 月间，中共中央在北京召开扩大的中央工作会议，直接请来自中央、大区、省市自治区、地区县五级的党政军领导干部其千余人与会，以便手中央与地方各级的直接沟通，被称为七千人大会。

2、1964 年底到 1965 年初，召开了第三届全国人民大表大会第一次会议，提出“四个现代化”的奋斗目标。
二、“文化大革命”的十年

（一）“文化大革命”的发动  
1965 年 11 月 10 日 ，姚文元的文章《评新编历史剧<海瑞罢官>》在上海《文汇报》发表，称为毛泽东发动“文化大革命”的导火索。

（二）全面内乱的形成  
谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等对中央文革小组的错误做法提出强烈的批判，被诬称为“二月逆流”。
第三节 建设的成就 探索的成果

一、新中国社会主义建设取得的成就  

（二）人民生活水平的提高与文化、医疗、科技事业的发展  
1964 年 10 月 16 日 ，中国第一颗原子弹爆炸成功。  
1967 年 6 月 17 日 ，第一颗氢弹爆炸。  
1970 年 4 月 24 日 ，中国第一颗人造地球卫星发射成功。  

（三）国际地位的提高与国际环境的改善

1、1971 年 10 月 25 日 ，第 26 届联合国大会通过决议，恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。
二、毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设道路的理论贡献  

毛泽东等老一代革命家做出的理论贡献是什么？【简答】

1. 关于社会主义的发展阶段，提出了社会主义社会可分成“不发达的社会主义”和“比较发达的社会主义”两个阶段。后一个阶段可能要比前一个阶段更长。
2. 社会主义现代化建设的战略目标和步骤：社会主义现代化建设的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。应当采取“两步走”的发展战略，第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步，全面实行农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界前列。
