<body 
    oncopy="return false" 
    oncut="return false;" 
    onselectstart="return false" 
    oncontextmenu="return false"
>
<!--……-->
</body>
# 大题

## 简答题

### 近代中国社会的主要矛盾及其影响

主要矛盾：是帝国主义和中华民族的矛盾；是封建主义和人民大众的矛盾  
影响：为了解决这些矛盾，推动了中国社会的进步。

### 资产阶级革命派与改良派论战的焦点及革命派在这一问题上的主张

焦点：要不要以革命手段推翻清王朝。  
革命派的主张：  

1. 革命派控诉清政府卖国媚外的罪行，强调救国必先推翻清王朝  
2. 革命派还反驳了改良派提出的革命会招致天下大乱和帝国主义干涉之谬论。

### 毛泽东领导的湘赣边界秋收起义的特点

1. 放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
2. 不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。

### 中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用

1. 坚持全面抗战路线
2. 正确制定战略策略
3. 开辟广大敌后战场
4. 引领夺取战争胜利的正确方向
5. 成为夺取战争胜利的民族先锋

### 中国共产党在过渡时期总路线的内容及其特点

内容： 逐步实现国家的社会主义工业化和国家对农业、手工业，资本主义工商业的改造  
特点：一化三改，化是工业化，三改造分别是农业、 手工业、资本主义工商业。  
一体两翼，主体是工业化，翅膀是三大改造。  

### 《资政新篇》中关于政治和经济方面的主要内容

1. 政治上，制定法律、制度，加强中央集权。
2. 经济上，发展近代工业，鼓励学习科学技术。

### 1912年建立的中华民国临时政府的性质

第一，在人员构成上，资产阶级革命派控制着政权。  
第二，在实行的各项政策措施上，集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益。  
第三，临时参议院颁布的《中华民国临时约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。  

### 井冈山革命根据地创建的历史意义

1、点燃了“工农武装割据”的星星之火，为各地起义树立了榜样。  
2、开辟了敌我力量悬殊的情况下，深入农村保存和发展革命力量的正确道路。  

### 一二·九运动及其历史意义

1935 年 12 月 9 日，在中国共产党救亡图存、全民抗战的号召和中共北平临时工作委员会的领导下，北平学生举行声势浩大的抗日游行，遭到国民党军警镇压。  
意义：一二·九运动促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。  
《中国人民政治协商会议共同纲领》规定的新中国的经济工作方针。  
第一，以公私兼顾、劳资结合、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。  
第二，使各种社会经济成分在国营经济领导下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济的发展。  

### 洋务运动的历史作用

1. 促进了经济发展
2. 开办学堂传播新思想、新知识
3. 引起了社会风气的变化

### 中国早期马克思主义信仰者的三种类型及其代表人物

新文化运动：李大钊，陈独秀等
五四运动：毛泽东，周恩来等
原中国同盟会成员：董必武、吴玉章等

### 20 世纪 20 年代后期和 30 年代前期，中共党内屡次出现“左倾”错误的主要原因

1. 八七会议后，党内充满了近乎拼命的左倾错误。
2. 共产国际对中国共产党的干预和瞎指挥，影响了党的判断。
3. 全党对马克思主义理论储备不足，缺少理论联系实际的经验。

### 新民主主义革命的总路线和三大纲领

总路线是：无产阶级领导的、人民大众的反对帝国主义封建主义和官僚资本主义的革命。  
三大纲领：  
一，没收封建阶级的土地归农民所有；  
二，没收垄断资本归新民主主义的国家所有；  
三，保护民族工商业。

### 毛泽东提出的关于社会主义发展阶段和现代化建设的战略目标

把中国建立成一个现代工业，现代农业，现代国防，现代科技的社会。
两步走：建立完善现代工业体系和国民经济体系，全面实现现代化。

### 旧民主主义时期中国人民反侵略斗争失败的原因

1. 社会制度的腐败，清政府为了自己的利益卖国求荣。
2. 经济技术的落后，武器装备都是冷兵器，没有实力跟西方列强抗衡，单兵素质差。

### 以孙中山为首的资产阶级革命派反对北洋军阀统治的主要斗争

1. 二次革命
2. 组织中华革命党
3. 护国运动
4. 第一次护法运动
5. 第二次护法运动

### 中共八七会议的主要内容

1. 清算了大革命后陈独秀右倾投降主义的错误，确立了土地革命和武装斗争的总方针。
2. 选出了瞿秋白为书记的中央临时政治局 。
3. 毛泽东阐述了农民问题和武装斗争的重要性，强调了政权是从枪杆子中获得的。

### 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

1. 中国人民抗日战争是反法西斯战争的东方主战场。
2. 中国人民的论持久战，大大拖延了日方的时间，减轻了其他战场的压力。
3. 给其他国家提供了战略物资和军事情报

### 新中国1949年至1952年采取的向社会主义过渡的实际步骤

1. 没收官僚资本，确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
2. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。
3. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

### 中国封建社会的基本特点

经济上：封建土地所有制占主导地位。

政治上：实行高度中央集权的封建君主专制制度。

文化上：以儒家思想为核心。

社会结构上：形成族权和政权相结合的封建宗法等级制度。

### 辛亥革命失败后孙中山为捍卫资产阶级民主革命成果所进行的斗争

以孙中山为首的资产阶级革命派反对北洋军阀统治的主要斗争。

1. 二次革命
2. 组织中华革命党
3. 护国运动
4. 第一次护法运动
5. 第二次护法运动

### 中共三大的主要内容及意义

第三次全国代表大会，于 1923 年 6 月 12 日至 20 日在广州召开。

党的“三大”所确定的建立国共合作革命统一战线的策略，促进了第一次国共合作的实现，使共产党活动的政治舞台迅速扩大，加速了中国革命的步伐，为波澜壮阔的第一次大革命作了准备。

### 1931 年召开的中华苏维埃第一次全国代表大会的主要内容。

1931 年 11 月 7 日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，内容有：

1. 大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》、《中华苏维埃共和国劳动法》、《中华苏维埃共和国关于经济政策的决定》等文件。
2. 发表了《中华苏维埃共和国临时政府对外宣言》和《中华苏维埃第一次全国代表大会告全中国人与劳动民众》
3. 大会产生了中华苏维埃共和国临时中央政府，并选出 63 人为中央执行委员。

### 新民主主义社会的五种经济成分及其特点

五种经济成分：

1. 社会主义性质的国营经济
2. 半社会主义性质的合作社经济
3. 农民和手工业者的个体经济
4. 私人资本主义经济
5. 国家资本主义经济

其中半社会主义性质的合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过渡的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。所以，主要的经济成分是三种：国营经济、个体经济和资本主义经济。

### 太平天国定都天京后先后颁布的两个社会改革方案及其特点

1853 年冬，太平天国颁布《天朝田亩制度》，这是一个以解决农民土地问题为中心的比较完整的社会改革方案，最能体现太平天国的社会理想。

太平天国后期颁布《资政新篇》，这是一个带有鲜明资本主义色彩的社会改革方案。

辛亥革命时期中国资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量。

中国资产阶级革命派的阶级基础是民族资产阶级。

其骨干力量是一批资产阶级、小资产阶级知识分子。这个群体是随着 19 世纪末 20 世纪初清政府兴学堂、派留学生而逐渐形成的。

### 井冈山农村革命根据地创建的历史意义
1、点燃了“工农武装割据”的星星之火，为各地起义树立了榜样。

2、开辟了敌我力量悬殊的情况下，深入农村保存和发展革命力量的正确道路。延安整风运动的主要内容和意义。

### 延安整风运动的主要内容和意义

主要内容：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是最主要的任务。

意义：是一场伟大的思想解放运动，通过整风在全党范围确立起一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线。

### 抗日战争胜利后的国际格局

一是帝国主义势力受到削弱，人民民主力量明显增长；

二是逐步打破了以维持欧洲大国均势为中心的传统的国际政治格局，形成了美苏两极的政治格局；

三是美国拟定了所谓“全球战略计划”，在遏制苏联的旗号下向全球扩张，并把夺取中国以巩固其在亚洲的地位作为重要战略部署。

### 19 世纪末，维新派与守旧派论战的主要问题及意义

主要问题：

第一，要不要变法。第二，要不要兴民权，设议院，实行君主立宪。第三，要不要废八股，改科举和兴学堂。

意义：

这场论战实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次交锋，它为维新变法运动作了思想奥论准备。

### 兴中会的成立及其誓词

1894 年，孙中山在檀香山组织了中国第一个资产阶级革命组织一一兴中会。  
1895 年，在香港成立兴中会总部，并以“驱除虏，恢复中国，创立合众政府”为誓词。  

### 大革命失败后国民党政府实行军事独裁统治的主要表现

1. 建立庞大的军队，严密控制和镇压广大人民。
2. 建立密布全国的特务系统绑架或暗杀革命者和异己分子。
3. 大力推行保甲制度，保甲内各户实行联坐。
4. 厉行文化专制主义，剥夺人民的言论和出版自由。

### 中国共产党在全民族抗战中的中流砥柱作用

1. 坚持全面抗战路线
2. 正确制定战略策略
3. 开辟广大敌后战场
4. 引领夺取战争胜利的正确方向
5. 成为夺取战争胜利的民族先锋

### 中国各民主党派形成时的社会基础及其性质

社会基础：主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。
性质：这些阶级、阶层的人们，在反帝爱国和争取民主共同要求基础上形成的阶级联盟性质的政党。在它们的成员和领导骨干中，还有一定数量的革命知识分子和少数共产党人。

### 简述 1926 年至 1927 年北伐战争的直接打击目标和战略方针

直接目标：打倒帝国主义支持的北洋军阀。

战略方针：

1. 进军两湖，消灭吴佩孚
2. 引兵东向，消灭孙传芳
3. 北上解决张作霖。

### 简述八一南昌起义的历史意义。

1. 打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，体现了中国共产党人为实行中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
2. 成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
3. 揭开了土地革命战争的序幕。

### 简述抗日民族统一战线中的中间势力及争取中间势力的主要条件

中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。

争取中间势力需要一定的条件：

1. 共产党要有充足的力量。
2. 尊重他们的利益。
3. 要同顽固派作坚决的斗争，并能一步一步地取得胜利。

### 简述抗美援朝战争的历史意义

1. 抗美援朝战争是一场抗击美国侵略者的正义战争，打出了新中国的国威和人民军队的军威，创造了以弱胜强的范例。
2. 这场战争的胜利，不仅支援了朝鲜人民、保卫了中国的国家安全，而且为维护亚洲和世界的和平作出了重要贡献。
3. 抗美援朝的胜利，使全世界对新中国刮目相看，新中国的国际威望空前提高。
4. 为新中国的经济建设和社会改革赢得了一个相对稳定的和平环境。

### 简述中共十三大指定的社会主义现代化建设“三步走”战略部署。
1. 第一步，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，解决人民的温饱问题，这个任务已经基本实现。
2. 第二步，到 20 世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。
3. 第三步，到 21 世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
“三步走”发展战略及相关政策的制定，进一步解决了中国现代化建设的目标、步骤等关系全局的重大问题，对中国未来几十年的发展具有深远的影响。

### 资产阶级维新派宣传维新变法的主要活动

第一，向皇帝上书；第二，著书立说；第三，介绍外国的变法；第四，办学会办报纸、设学堂。  
维新派以各种方式宣传变法主张，培养骨干力量，制造社会舆论，希望通过争取光绪皇帝及帝党官员的支持，实行自上而下的变法。

### 中共二大制定的民主革命纲领

消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；  
推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；  
统一中国为真正的民主共和国。  

### 毛泽东领导的湘赣边界秋收起义的特点

1. 放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
2. 不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。

### 抗日民族统一战线中的顽固势力以及中国共产党与其斗争的政策和原则

项固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。他们采取两面政策，既主张抗日，又限共、反共并摧残进步势力。

中国共产党与其进行斗争时，必须贯彻又联合又斗争的政策；坚持有理、有利、有节的原则。

### 20 世纪五十年代，我国对资本主义工商业实行和平赎买政策的特点

第一，有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制。

第二，在改造资本家的同时，给他们以必要的工作安排。

第三，不剥夺资产阶级的选举权，并对其代表人物给以恰当的政治安排

### 近代中国工人阶级的产生

1. 鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业，其中产生了中国最早的一批产业工人。
2. 19 世纪 60 年代后，在洋务企业中，又产生了一批产业工人。
3. 70 年代后，在中国民族资本主义企业中，产业工人队伍又一次得以扩充。

### 新文化运动兴起的标志及其主要阵地

1. 1915 年 9 月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名为《新青年》），成为新文化运动兴起的标志。
2. 北京大学和《新青年》编辑部成为新文化运动的主要阵地。

### 20 世纪二、三十年代在中国政治舞台上影响较大的中间党派
影响比较大的中间派别，有邓演达领导的中国国民党临时行动委员会（又称第三党），梁漱为首的乡村建设派，黄炎培为首的中华职业教育社。此外，还有曾琦、李璜、左舜生为负责人的中国青年党（又称醒狮派、国家主义派），张君励、张东荪、罗隆基为代表的中国国家社会党（又称再造派）等。

### 毛泽东《论十大关系》的发表及其围绕的基本方针

毛泽东先后在 1956 年 4 月 25 日的政治局扩大会议和 5 月 2 日最高国务会议上作《论十大关系》的报告。这十大关系，围绕一个基本方针，即:“一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”

### 中共十九大关于我国社会主要矛盾和基本国情的判断

十九大指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。大会强调，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。

### 简述洋务派创办的新式学堂

洋务派创办的新式学堂主要有三种：  
一是翻译学堂主要培养翻译人才。  
二是工艺学堂，主要培养电报、铁路、矿务、西医等专门人才。  
三是军事学堂，培养军事人才。  

### 简述辛亥革命失败后孙中山为捍卫革命成果所进行的斗争

1. 二次革命
2. 组织中华革命党
3. 护国运动
4. 第一次护法运动
5. 第二次护法运动

### 简述三湾改编的主要内容及意义

主要内容：一是将原有的一个师缩编为一个团；二是在部队中建立共产党各级组织，将党的支部建在连上；三是成立各级士兵委员会，部队内部实行民主管理。

意义：三湾改编是建设共产党领导的新型人民军队的开端。

### 简述抗日游击战争的战略地位及其作用

在战略防御阶段，敌后游击战争对阻止日军进攻，减轻正面战场压力、促使战争转入战略相持阶段起了重要作用。在战略相持阶段，敌后游出战争成为主要的抗日作战方式。敌后游击战争还为人民军队进行战略反攻准备了条件。

### 简述新中国建立初期土地改革基本完成的历史意义
土地改革的基本完成，彻底摧毁了封建制度的经济基础，消灭了封建土地所有制，使深受剥削压迫的中国农民得到解放，从而极大解放了农业生产力。依靠土改中形成的骨干力量，建立了新中国农村基层政权，为中国社会走向进步与稳定奠定了深厚群众基础。这是中国大民反封建斗争的重大胜利。

### 洋务运动兴办军用工业和民用企业的目的

洋务派兴办军用工业的目的首先是为了镇压太平天国起义，同时也是为顾加强海防、边防，抵御外国侵略

洋务派兴办民用企业的主要目的，是为了解决兴办军事工业对煤铁等原料的需求、交通运输的需要以及试图以民用企业的利润弥补军用工业的亏空。

### 辛亥革命的历史局限性  
第一，没有提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命纲领。  
第二，没有充分发动和依靠民众。  
第三，没有建立坚强有力的革命政党。  
中国同盟会的组织松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的领导核心。

### 中共四大的中心议题和主要贡献  
1925 年 1 月，中国共产党第四次全国代表大会在上海举行。
大会的中心议题是讨论党如何领导即将到来的革命高潮。
大会提出了无产阶级在民主革命中的领导权以及工农联盟的问题，制定了开展工农运动的计划，决定在全国建立和加强党的组织，以适应革命形势发展的要求。

### 1927 年毛泽东领导的湘赣边界秋收起义的特点。

1. 放弃了“左派国民党”运动的旗号，公开打出了“工农革命军”的旗帜。
2. 不仅是军队的行动，而且有数量众多的工农武装参加。

### 邓小平在南方谈话中提出的判断改革开放是非的主要标准

邓小平在南方谈话中明确指出了判断改革开放是非的标准，主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。

### 太平天国农民战争爆发的原因
1. 根本原因是封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削。
2. 鸦片战争中，清政府所消耗的战费、战争赔款都摊派给各省担负，其结果便层层转嫁给农民；鸦片战争后，外国商品的输入和鸦片贩卖的激增，加速了中国社会经济的萎缩和人民生活的贫困。
3. 太平天国起义农民起义发生前十年，全国自然灾害频发，大量灾民流离失所。

### 抗日战争进入相持阶段后，国民党内外政策的变化

抗日战争进入相持阶段后，日本对国民党采取政治诱降为主、军事打击为辅的方针，国民党内外政策随之发生重大变化。  
国民党五届五中全会决定成立“防共委员会”，确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针；  
蒋介石将抗战到底的含义解释为“恢复到卢沟桥事变以前的状态”。这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。

### 《中国人民政治协商会议共同纲领》的作用、核心内容及其意义

1949 年 9 月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》（简称《共同纲领》），起着临时宪法的作用。  
其中关于新中国的国体和政体的规定，是《共同纲领》最基本、最核心的内容。  
这项规定从法律上正式确立了中国共产究在全国的执政地位。

### 从“一五”时期开始到 1976 年，新中国经济建的重大成就及其义  

重大成就：基本建立了独立的、比较完略的工业体系和国民经济体系，国家建成了一批门类比较齐全的基础工业项目，为国民经济进一步发展打下了坚实基础。

意义：独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立，从根本上解决了工业化中“从无到有”的问题，不仅使中国在政治独立之后赢得了经济独立，而且为中国以后的发展奠定了牢固的物质技术基础。

### 中共十八大阐明的中国特色社会主义的总依据、总布局和总任务
中国特色社会主义的总依据是社会主义初级阶段；  
总布局是经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体；  
总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。  
