# 第二章不同社会力量对国家出路的早起探索

## 第一节 太平天国运动的起落

### 一、太平天国农民战争

（一）金田起义和太平天国政权的建立
1851 年 1 月 11 日，洪秀全在桂平县金田发动起义，建号“太平天国”， 起义军称“太平军”。

<mark>太平天国农民战争爆发的原因。【简答】</mark>

1. 根本原因是封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削。
2. 鸦片战争中，清政府所消耗的战费、战争赔款都摊派给各省担负，其结果便层层转嫁给农民；鸦片战争后，外国商品的输入和鸦片贩卖的激增，加速了中国社会经济的萎缩和人民生活的贫困。
3. 太平天国起义农民起义发生前十年，全国自然灾害频发，大量灾民流离失所。


（二）《天朝田亩制度》和《资政新篇》
   《天朝田亩制度》 （最能体现太平天国特点的纲领性文件）


1. 如何评价《天朝田亩制度》？（问答题）
  a. 它是一个以解决农民土地问题为中心的比较完整的社会改革方案（核心）  
  b. 它描述了“有田同耕、有饭同食、有衣同穿、有钱同使”，“无处不均匀，无人不保暖”的理想社会。  
  c. 它代表了农民想要平均分配土地的要求  
  d. 它所追求的理想天国，是没有商品交换和绝对平均的理想社会，是不切实际的空想。

2. 《资政新篇》（“干王”洪仁玕提出）
   1. 《资政新篇》是一个带有鲜明资本主义色彩的改革与建设方案，但通篇未涉及农民问题和土地问题。  
   2. 《资政新篇》的主要内容？（问答题）  
     a. 政治上，制定法律、制度，加强中央集权。  
     b. 经济上，发展近代工业，鼓励学习科学技术。  
     c. 文化上，主张割除社会陋习。  
     d. 外交方面，主张同世界各国交往。  

（三）从天京事变到太平天国的失败
太平天国由盛转衰的转折点：1856 年，天京事变。

### 二、农民斗争的意义和局限

（一）太平天国的历史意义（问答题）
1. 打击了封建势力
2. 代表农民起义的最高峰
3. 冲击了孔子和儒家经典的正统权威
4. 打击了外国的侵略势力
5. 对 19 世纪中叶的亚洲民族解放运动有很深的影响

（二）太平天国农民起义失败的原因和教训
(1)失败原因：(客观上，中外反动势力的联合绞杀;主观上，农民阶级自身的局限性)

　　①失败的根本原因在于农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案;

　　②无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长;也无法长期保持领导集团的团结。

　　③太平天国也未能正确地对待儒学，把儒学中的封建纲常伦理原则保留了下来。

　　④不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对于西方资本主义侵略者还缺乏理性的认识。

　　(2)教训：在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力;但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务
## 第二节 洋务运动的兴衰

### 一、洋务运动的兴起

（一）洋务事业的兴办
1. 洋务派的主要成员：奕诉、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞、刘坤一等，主张仿造西方的武器装备，学习，以“自强”、“求富”为目标。
2. 恭亲王奕诉是清朝统治集团中倡导洋务的首领。
3. 1861 年，清政府设立了总理各国事务衙门。
4. 冯桂芬对兴办洋务事业提出了指导思想：“中学为体，西学为用”。
   
（二）洋务新政的兴办
1. 兴办近代企业：创造了第一个规模较大，可称为近代军事工业的兵工厂：上海江南制造总局
2. 建立新式海陆军：四支水师中哪一支实力最强：北洋
3. 创办新式学堂，派遣留学生：翻译学堂中比较特殊的学校，1862 年，奕诉奏请创办京师同文馆


### 二、洋务运动的历史作用及其失败

#### （一）洋务运动的历史作用

1. 促进了经济发展
2. 开办学堂
3. 传播新思想、新知识
4. 引起了社会风气的变化
   
#### （二）洋务运动失败的原因（问答，重点）

1. 具有封建性
2. 对西方列强具有依赖性
3. 管理具有腐朽性


## 第三节 维新运动的兴起和天折

### 二、戊戌维新运动的开展

#### （一）维新派倡导救亡和变法的活动

1. 向皇帝上书。1895 年，康有为联合在京参加会试的举人共同发起的“公车上书”
  a. 公车：举人的代名词。
1. 著书立说。
  a. 康：《孔子改制考》、《新学伪经考》
  b. 梁启超：《变法通义》
  c. 谭嗣同：《仁学》
  d. 严复：《天演论》
1. 介绍外国的变法：《日本变政考》
2. 办学会、办报纸、设学堂。强学会、南学会、保国会
3. 影响较大的报纸有哪些？梁启超主笔的上海《时务报》、严复主笔的天津《国闻报》【选择】
4. 两个学堂：康有为的《万木草堂》、梁启超的《时务学堂》


#### （二）维新派和守旧派的论战
1. 内容：要不要维新变法；要不要兴民权、设议院实行君主立宪；要不要废八股、改科举和兴西学。
2. 实质：实质是资本主义思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。


#### （三）昙花一现的百日维新

1. “百日维新”: 1898 年 6 月 11 日，光绪皇帝在维新派的推动和策划下，颁布“明定国是”诏书，宣布开始变法。在此后 103 天里，光绪皇帝颁布了一系列变法上谕。史称“百日维新"。
2. 守旧势力于 1898 年 9 月 21 日发动政变，慈禧太后重新“训政”，将光绪皇帝软禁于中南海瀛台，同时下令逮捕维新派人士。【单选】
3. 戊戌六君子：谭嗣同、杨锐、刘光第、林旭、杨深秀、康广仁。
4. 除京师大学堂和各地新式学堂被保留外，其余主要新政措施均被废弃。


### 二、戊戌维新运动的意义及教训

（一）戊戌维新运动的意义【问答】
1、戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。
2、戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改革运动。
3、戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。
4、戊戌维新运动在改革社会风气方面也有不可低估的意义。

（二）戊戌维新失败的原因和教训【问答】

1. 戊戌维新运动失败的主要原因在于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。
维新派自身的弱点和局限主要有以下三个方面：
  a. 不敢否定封建主义  
  b. 对帝国主义抱有幻想  
  c. 惧怕人民群众  
1. 教训：在半殖民地半封建的中国，企图通过统治者进行自上而下的改良的道路，是行不通的。要想实现国家的独立、民主、富强，必须采用革命的手段。

## 学习思考

1. 如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因？
2. 如何认识洋务运动的性质和失败的原因，教训？
3. 如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因，教训？