# 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

## 第一节 举起近代民族民主革命的旗帜

### 一、辛亥革命爆发的历史条件

（一）民族危机加深，社会矛盾激化

1. 1901 年，《辛丑条约》签订。
2. 1904 年至 1905 年，日、俄两国为了争夺在华利益竟然在中国东北进行战争。清政府却宣称“局外中立”。


（二）清末“新政”及其破产

1906 年起废除科举考试。

（三）资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量

中国资产阶级民主革命是以孙中山为首的资产阶级革命派首先发动的，其阶级基础是中国民族资产阶级。

### 二、资产阶级革命派的活动
（一）孙中山与资产阶级民主革命的开始

1894 年，孙中山在檀香山组织了中国第一个资产阶级革命组织——兴中会。

（二）资产阶级革命派的宣传与组织工作

1. 涌现一批民主革命思想家
  a. 章炳麟著有《驳康有为论革命书》，强调中国人有能力建立民主共和制度。
  b. 邹容著有《革命军》，号召人民推翻清朝统治，建立：中华共和国。
  c. 陈天华的《警示钟》和《猛回头》揭露清政府的卖国行径，号召人民推翻这个“洋人的朝廷”。
1. 1905 年 8 月 20 日，孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立中国同盟会，这是近代中国第一个全国性的资产阶级性质的政党。
2. 中国同盟会成立后确立的机关报是《民报》。


### 三、三民主义学说和关于革命与改良的辩论
（一）三民主义学说【简答】
1905 年 11 月，在《民报》发刊词中孙中山将同盟会的政治纲领概括为三民主义，即民族主义、民权主义、民生主义。

民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容，一是要以革命手段推翻清朝政府；二是追求独立，建立“民族独立的国家”。不足之处在于未正面鲜明地提出反帝的主张，未明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象。

民权主义的内容是“创立民国”，推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。不足之处是没有明确广大劳动人民在国家中的地位，也难以保障人民的真正权利。

民生主义当时指的是“平均地权”，孙中山主张核定全国土地的地价，按地价征税，土地价格上涨之后，收入增加部分应当归国家所有，为国民共享。问题则是没有正面触及封建士地所有制，不能满足农民的土地要求，成为发动群众的理论武器。

### 四、关于革命与改良的辩论

1. 1905 年至 1907 年间，革命派与改良派各自分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。其内容是【简答】
  a. 第一，要不要以革命手段推翻清王朝。（焦点）
  b. 第二，要不要推翻帝制，实行共和。
  c. 第三，要不要社会革命。
  
1. 论战的意义【简答】
  a. 第一，划清了革命与改良的界限。
  b. 第二，使思想得到了更为广泛的传播。

## 第二节 辛亥革命与中国民国的建立

### 一、辛亥革命的爆发与清王朝覆灭

1911 年 10 月，武昌起义爆发。

#### （一）各地武装起义和保路风潮

1. 多次武装起义中，影响最大的是 1911 年的广州起义，由黄兴亲自带领，又称黄花岗起义。
2. 保路风潮四川省尤其强烈。

#### （二）武昌起义和各地响应

1912 年 2 月 12 日，清帝被迫退位。在中国延续两千年的封建帝制终于覆灭。

### 中华民国的建立

1. 1912 年 1 月 1 日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为“中华民国”。南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。
2. 1912 年 3 月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》，这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。


二、辛亥革命胜利的历史意义及其局限性【问答】  
历史意义：  

   1. 辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治。  
   2. 辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。  
   3. 辛亥革命传播了民主共和的理念，推动了中华民族的思想解放。  
   4. 辛亥革命推动了近代中国社会变革，推动了民族资本主义经济的发展，促进了社会风气的改变和人们的精神解放。  
   5. 辛亥革命打击了帝国主义在华势力，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

局限性：

   1. 没有提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命纲领。
   2. 没有充分发动和依靠民众。
   3. 没有建立坚强有力的革命政党。


## 第三节 北洋军阀的统治与旧民主主义革命的失败

### 一、封建军阀专制统治的形成

1. 袁世凯窃国，辛亥革命流产
2. 北洋军阀的专制统治

北洋军阀代表大地主和买办资产阶级利益。  
1913 年 3 月，指使心腹收买刺客暗杀宋教仁。  
1915 年 5 月，为取得日本对自己复辟帝制的支持，袁世凯基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”。  

### 二、旧民主主义革命的失败
1. 发动“二次革命”
2. 组织中华革命党
3. 发动护国战争
4. 发动第一次护法运动
5. 发动第二次护法运动

## 学习思考
1. 革命派在于改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？
2. 为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？
3. 辛亥革命为什么会失败？他的失败说明了什么？

