# 第九章 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展

## 第一节 历史性的伟大转折和改革开放的起步

一、伟大的历史性转折  

（一）冲破“两个凡是”的思想禁锢  
1、华国锋坚持“两个凡是”的错误方针。  
1978 年 5 月 11 日，《光明日报》发表题为《实践是检验真理的唯一标准》，全国开始了关于真理标准问题的大讨论。 

（二）中共十一届三中全会的召开

1、为什么十一届三中全会是一个具有深远意义的伟大转折？  
结束了四人帮后我们在徘徊中前进的局面  
开始了全面的拨乱反正  
形成了以邓小平为核心的党中央  
揭开了改革开放的序幕  

2、以这次十一届三中全会为起点，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。

二、拨乱反正任务的顺利完成
（一）大规模平反冤假错案和调整社会关系  
（二）阐明必须坚持四项基本原则  
1979 年 3 月 30 日，邓小平在理论工作务虚会上发表的讲话指出：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想这四项基本原则。  
（三）郑重作出第二个历史决议  
1981 年 6 月，中共十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和明确新时期我国的社会主要矛盾。  

三、改革开放的起步  
（一）国民经济的调整  

（二）农村等改革的突破性进展  
1978 年之后，我们开始“统分结合”的家庭联产承包责任制。  
1980 年 5 月，中央决定在深圳、珠海、汕头厦门设立经济特区。  

（三）对外政策的调整  
1979 年 1 月 1 月，全国人大堂委会发表《告台湾同胞书》。

## 第二节 改革开放和现代化建设新局面的展开

一、改革开放的全面展开  
多层次对外开放格局的形成  

1988 年 4 月建立海南省，将海南岛辟为经济特区。

二、改革开放和现代化建设的深入推进  

（一）社会主义初级阶段理论和党的基本路线的提出  

1、1987 年 10 月 25 日至 11 月 1 日，中国共产党第十三次全国代表大会在北京举行。  

2、大会提出社会主义初级阶段理论和党的基本路线。【简答】  
这个论断，包括两层含义。第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。  
第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。  

中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是，领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

（二）“三步走”发展战略的制定和实施

十三大正式制定了社会主义现代化建设步走。  

三、中国特色社会主义事业的继续推进  

（三）继续开展国民经济的治理整顿工作  

邓小平关于中国农业改革与发展“两个飞跃”的思想  
第一个飞跃是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制，第二个飞跃就是发展集体经济。

一、改革开放新的历史性突破

（一）邓小平南方谈话  
1、邓小平南方谈话的内容是什么？【简答】  

革命是解放生产力，改革也是解放生产力。  
计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。  
发展才是硬道理  
中国的事情能不能办好，关键在人。
我们还处于社会主义初级阶段  

2、邓小平南方谈话的意义是什么？【简答】  

科学地总结了十一届三中全会以来党的基本实践和基本经验，明确回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题，对整个社会主义现代化建设事业产生了重大而深远的影响。  

（二）确立社会主义市场经济体制的改革目标  

建立社会主义市场经济体制是在十四大的报告中提出来的。

三、中国特色社会主义事业的跨世纪发展  

（一）高举邓小平理论伟大旗帜，提出跨世纪发展战略  
十五大，邓小平理论在这次大会上被写进了党章，这是十五大的重大贡献之一。  

（三）祖国统一大业的推进  
1997 年 7 月 1 日，香港回归。  
1999 年 12 月 20 日，澳门回归。  

一、全面建设小康社会行动纲领的制定、  
（一）确立新世纪前二十年的奋斗目标  
十六大，将江泽民的“三个代表”思想写入党章。

二、以科学发展观统领经济社会发展全局  
（一）树立和落实科学发展观  
1、中国共产党第十六届三中全会，第一次提出了科学发展观这一重大战略思想。  
2、第一要义是发展，核心是以人为本 ，基本要求是全面协调可持续 ，根本方法是统筹兼顾。  

（二）提出构建社会主义和谐社会的战略任务  
十六届四中全会提出构建和谐社会的战略任务。  
十六届六中全会通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若千重大问题的决定》。  
三、夺取全面建设小康社会新胜利  

（一）中共十七大的召开  
十七大将“科学发展观”等内容写入党章。
