# 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

中华民族发展史上开天辟地的大事变指的是中国共产党的成立。【单选】

## 第一节 新文化运动与五四运动

### 一、新文化运动与思想解放的潮流

#### （一）新文化运动及其意义

1、标志 : 1915 年 9 月，陈独秀在上海创办《新青年》杂志。  
2、主要内容：提倡民主和科学。提倡白话文、反对文言文，提倡新文学、反对旧文学，主张文学革命  
3、鲁迅《狂人日记》是新文学运动的第一篇白话文小说。

#### （二）五四以前新文化运动的局限

1. 新文化运动的倡导者批评孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍
2. 新文化运动的倡导者把改造国民性置于优先地位
3. 那时的许多领导人物，还没有马克思主义批评精神，他们使用的方法，一般还是资产阶级的办法。

### 二、十月革命和马克思主义在中国的传播

1、影响：【问答】

- 第一，十月革命给与中国先进分子一个启示，即经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。  
- 第二，十月革命后，苏维埃俄国号召反对帝国主义，以新的平等姿态对待中国，推动了社会主义思想在中国的传播。  
- 第三，十月革命中工人和士兵的广泛发动并由此赢得胜利的事实，昭示中国先进分子以新的方法开展革命。  
- 第四，十月革命后，在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的，是李大钊。  


### 三、五四运动：新民主主义革命的开端

新民主主义革命的开端是以五四运动为标志的。

#### （一）五四运动的爆发

1、直接导火线：巴黎和会上中国外交的失败。  
2、直接斗争目标  

北洋政府释放全部被捕学生，宣布罢免亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。
中国政府代表没有出席巴黎和约的签字仪式。

#### （二）五四运动的历史特点和历史意义【问答】

1. 五四运动是中国近代史上一次彻底反帝反封建的革命运动，把中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新水平。
2. 五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正群众性的革命运动。
3. 五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
4. 五四运动是中国新民主主义革命的开端。

## 第二节 马克思主义广泛传播与中国共产党诞生

### 一、中国早期马克思主义思想运动

（一）早期马克思主义者的队伍
中国早期马克思主义信仰者的三种类型及其代表人物

1. 五四运动前新文化运动的精神领袖，其代表是李大钊、陈独秀。
2. 五四运动中的左翼骨干，其代表是毛泽东、杨鲍安、蔡和森、周恩来等。
3. 一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，其代表是董必武、吴玉章、林伯渠等。

（二）早期马克思主义思想运动的特点

1. 重视对马克思主义基本理论的学习
2. 注重从中国的实际出发，学习、运用马克思主义
3. 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想

（三）新文化运动的发展
略

### 二、马克思主义与中国工人运动的结合

（一）中国共产党的早期组织

1. 中国共产党的最早组织是 1920 年 8 月在中国工人阶级最密集的中心城市——上海成立的。这是中国第一个地方共产党组织。
2. 1920 年 11 月，李中主持成立了共产党早起组织领导的第一个产业工会——上海机器工会。

（二）中国共产党早期组织的活动

1. 研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题
2. 到工人中去进行宣传和组织工作
3. 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作

### 三、中国共产党第一次全国代表大会的召开与中国共产党的成立

（三）中国共产党第一次全国代表大会【论述】

1. 大会通过了中国共产党第一个纲领和中国共产党第一个决议；
2. 确定党的名称为中国共产党；
3. 规定了党员条件和党的纪律等；
4. 规定党成立后的中心任务是开展工人运动，以共产主义精神教育工人；
5. 大会选举产生了以陈独秀为书记的中央局作为党的领导机构。

（三）中国共产党成立的历史特点和意义
特点：
中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。

1. 它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义破产之后。他所接受的，是具有完整的科学世界观和社会革命论的马克思主义。
2. 它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。

所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。

意义：【简答】（值得商榷）

- 中国共产党成立，是中国民族发展史上一个开天辟地的大事变，具有伟大而深远的意义。
- 第一，它标志着中国革命终于有了一个坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。
- 第二，中国革命从此有了一个科学的指导思想。
- 第三，沟通了中国革命与世界革命的联系，使中国革命有了新的前途。


## 第三节 中国革命的新局面

### 一、民主革命纲领的制定和工农运动的发起

（一）民主革命纲领的制定

1. 1922 年 7 月，中国共产党第二次全国代表大会在上海召开。
2. 党的二大宣言规定了中国共产党的最高纲领和最低纲领
   - 最高纲领是实现社会主义、共产主义。
   - 最低纲领，即党在当前阶段也就是民族革命阶段的纲领是：
     - 消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；
     - 推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；
     - 统一中国为真正的民主共和国。
3. 中共二大在中国近代史上第一次明确提出了反帝反封建的民主革命纲领。
4. 中国共产党采取群众路线的方法进行革命。

（二）工农运动的发动

1. 工人运动方面：
● 第一次工人运动高潮的起点：香港海员大罢工  
● 工人运动高潮的终点：京汉铁路大罢工   
1. 农民运动方面：
● 1921 年 9 月， 浙江省萧山县衙前村成立了第一个农民协会。【单选】

（三）青年运动和妇女运动的开展

### 二、国共合作和大革命的进行

一、第一次国共合作的形成与国民革命的兴起
（一）第一次国共合作的形成

1. 1923 年 6 月，中国共产党第三次全国代表大会在广州召开。【单选】
2. 决定全体共产党员以个人名义加入国民党，称为党内合作。
3. 1924 年 1 月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开。【单选】
4. 孙中山对三民主义做了一些新的阐释，称为“新三民主义”。
5. 两党能够合作的政治基础和革命统一战线的共同纲领是新三民主义。【单选】
6. 中国国民党一大确立了联俄、联共、扶助农工三大政策。
7. 国民党一大的召开，标志着第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成。

（二）国民革命的兴起
全国范围的大革命风暴起始于五卅运动。  

二、北伐战争的胜利进展
（一）国共合作下的北伐战争

1. 北伐的直接目标是打到帝国主义支持的北洋军阀。（吴佩孚、孙传芳、张作霖）

2. 北伐战争得以胜利进军的原因【简答】
   - 第一，国共两党的合作，特别是共产党员和共青团员的先锋模范作用。
   - 第二，北伐战争得到了广大工人农民群众的大力支持。
   - 第三，是苏联多方面的援助。

（二）工农运动的普遍高涨
略
三、国共合作的破裂与国民革命的失败
（一）国民党右派发动反共政变

1. 蒋介石“4·12” 反革命政变。
2. 汪精卫“7·15” 反革命政变。
（二）国民革命失败的原因

客观上：
1. 是敌人力量过于强大。
2. 是革命统一战线内部出现剧烈分化。

主观上：
以陈独秀为首的中共中央领导机关放弃了无产阶级对于农民群众、城市小资产阶级和民族资产阶级的领导权，尤其是武装斗争的领导权。

历史意义：

1. 它沉重打击了帝国主义和封建主义的统治势力。
2. 它扩大了中国共产党在中国人民中的政治影响，宣传了党的纲领。
3. 中国人民的觉悟程度和组织程度有了明显提高，中国共产党开始掌握一部分革命武装。同时将中国革命推进到一个新的阶段--土地革命战争阶段准备了必要条件。