# 第一节 日本发动灭亡中国的侵略战争

## 一、日本灭亡中国的计划及其实施

（一）日本灭亡中国的计划及其实施
明治维新，东方会议，经济危机

（二）从九一八事变到七七事变

1. 1931 年 日本制造九一八事变。日本变中国为其独占殖民地的阶段由此开始。
2. 1935 年 ，日本在华北制造的一系列事端，向中国政府提出华北政权“特殊化”的要求，为扩大对华侵略而发动的事变，就是华北事变。
3. 1937 年 7 月 7 日，发生卢沟桥事变。日本全面侵华战争由此开始。

### 二、日本帝国主义的残暴统治

（一）残暴的殖民统治
末代皇帝溥仪担任为“满洲国”的“执政”。
（二）日本侵略者给中华民族带来的深重灾难
1、1937 年 12 月，日军占领国民政府首都南京后，开始进行了震惊中外的南京大屠杀。
2、被日军残忍杀害的死者达 30 万人以上。

1. 制造惨绝人寰的大屠杀，残害中国人民。
2. 疯狂掠夺中国的资源和财富
3. 强制推行奴化教育，肆意摧残中国的文化

### 第二节 中国人民奋起抗击日本侵略者

#### 一、中国共产党举起武装抗日的旗帜

略

二、抗日救亡运动的兴起

1、1933 年 5 月，原西北军将领冯玉祥在张家口成立察哈尔民众抗日同盟军，并谋求同共产党合作。

2、1933 年 11 月，国民党第十九路军将领蔡廷锴、蒋光鼐及国民党爱国人士李济深、陈铭枢等在福州发动反蒋抗日事变。

3、1934 年 4 月，由中国共产党提出，宋庆龄、何香凝、李杜等1779人领衔，以“中国民族武装自卫委员会筹备委员会”名义，发表《中国人民对日作战的基本纲领》。在纲领上签字的群众达几十万人。

#### 三、抗日民族统一战线的建立与全民族抗战的开始

（一）一二·九运动和共产党提出抗日民族统一战线新政策

1、一二·九运动及其意义？  
1935 年 12 月 9 日，在中共北平临时工作委员会领导下，北平学生抗日游行，喊出“反对华北自治运动”、“打倒日本帝国主义"、"停止内战，一致对外“等口号，游行队伍遭到国民党军警镇压。这就是一二九运动。  
意义：一二·九运动打击了日本帝国主义侵略中国吞并华北的计划，促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡新高潮的到来。  

2、1935 年 12 月，中共中央在陕北瓦窑堡召开政治扩大会议，历史上称之为瓦窑堡会议，提出了在抗日的条件下与民族资产阶级重建统一战线的新政策。】

（二）西安事变及其和平解决

1936 年 12 月12 日，张学良和杨虎城发动西安事变，西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束。

（三）第二次国共合作正式形成，全国性抗战的开始

1. 1937 年 8 月，国共两党达成将红军主力改编为国民革命军第八路军（简称八路军。不久改称第十八集团军）等协议。八路军由朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥。
2. 南方的红军和游击队，除琼崖红军游击队外，改编为国民革命军新编第四军（简称新四军）。叶挺任军长，项英任副军长。
3. 1937 年 9 月22 日，国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；23 日，蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成，是国共两党合作的标志。
4. 邓玉芬：北京密云县一位母亲。把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。
5. 马本斋：领导冀中回民支队进行大小战斗870多次，歼敌3.76万人。
6. 陈嘉庚：新加坡成立了以陈嘉庚为主席的华侨筹赈祖国难民总会，其分支机构遍及东南亚各国。

### 第三节 抗日战争的正面战场

#### 一、战略防御阶段的正面战场

1. 国民党组织了淞沪、忻口、徐州、武汉四大会战。
2. 1938 年 3 月，李宗仁在台儿庄战役中，取得大捷。
3. 从1937 年 7 月到 1938 年 10 月广州、武汉失守。中国抗战处于战略防御阶段。
4. 北平南苑的战斗（卢沟桥事变）中，第二十九军副军长佟麟阁、第三二师师长赵登禹先后阵亡。
5. 在淞沪会战中，第八十八师五二四团团附谢晋元孤军据守四行仓库，被上海市民誉为“八百壮士”。

在战略防御阶段，为什么仅仅只取得台儿庄大捷？其它战役几乎都是以退却失败而结束。
客观原因是敌强我弱  
主观原因是指导方针上的错误，主要表现为：  
● 第一，实行片面的抗战路线  
● 第二，采取消极防御的战略方针  
● 第三，派系林立，参战部队互不协调，影响战斗力的发挥。  

#### 二、战略相持阶段的正面战场

1. 蒋介石在国民党五届五中全会上讲话中将抗战到底的含义解释为“恢复到卢沟桥事变以前的状态”。这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战。
2. 1939 年 12 月，在桂南会战中，以第五军为主力的国民党军队曾攻克昆仑关，消灭日军 4000 余人。
3. 1940 年 5 月，在枣宜会战中，第三十三集团军总司令张自忠将军在激战中殉国。
4. 1941 年 12 月，日军发动太平洋战争，美英对日宣战。不久，由美国方面提议设立中国战区。
5. 1942 年元旦发起的第三次长沙会战，曾给日军以有力的打击，日军死伤5万余人。同年 2 月，中国远征军进入缅甸对日作战。中国陆军第二00师师长戴安澜在缅北殉国。

## 第四节 中国共产党成为抗日战争的中流砥柱

### 一、全面抗战的路线和持久战的方针

（一）制定全面的全民族抗战路线

1、1937 年 8 月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了《抗日救国十大纲领》，强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。

（二）阐述持久抗战的理论
1、毛泽东发表《论持久战》集中全党阐明了持久抗战的总方针。  
2、毛泽东《论持久战》的主要内容及其意义  
中日存在着互相矛盾的四个特点：  

1. 敌强我弱
2. 敌小我大
3. 敌退步我进步
4. 敌寡助我多助
这些决定了抗日战争只能是持久战，同时最后胜利又将是属于中国的。  
毛泽东还科学地预测了抗日战争的发展进程。即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。其中，战略相持阶段是中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段。  

意义：

1. 最直接的意义是正确的指导了抗日战争
2. 为整个中华民族抗战起到了正确作用
3. 是毛泽东思想的重要组成部分

#### 二、敌后战场的开辟与游击战争的发展

（一）敌后战场的开辟和敌后根据地的建立

1、1937 年 9 月，全民族抗战以来，中国军队的第一次重大胜利，平型关大捷。

2、八路军副参谋长左权、东北抗日联军第一路军总指挥杨靖宇、第二路军副总指挥赵尚志、新四军第四师师长彭雪枫等抗日将领在作战中以身殉国。

（二）抗日游击战争的战略地位和作用

在战略防御阶段，从全局看，是国民党打侵略者的正面战场，敌后游击战是辅助的。  
在战略相持阶段，敌后游击战争成为主要的抗日作战方式。游击战还为以后的反攻阶段提供了条件。  

三、坚持抗战、团结、进步的方针

（一）击退国民党的反共摩擦，坚持团结抗日
略
（二）坚持统一占线中的独立自主原则
中国共产党在统一战线中坚持独立自主的原则。
（三）巩固和发展抗日民族统一战线
1、为了坚持、扩大和巩固抗日民族统一战线，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。
进步势力：工人、农民和城市小资产阶级。
中间势力：民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。
顽固势力：大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。

#### 四、抗日民主根据地的建设

（一）抗日根据地的政权建设
1、在政权机关工作人员的名额分配上实行“三三制”原则。

2、党外人士李鼎铭提出“精兵简政”的提案。

（二）开展大生产运动，克服经济困难  
在抗日战争时期，普遍实行的是停止没收土地，减租减息的政策。
（三）发展抗日文化事业，培养抗日骨干  
1940 年 8 月创办的延安自然科学院，是中国共产党历史上第一个开展自然科学教学与研究的专门机构。

#### 五、大后方的抗日民主运动和进步文化工作

#### 六、中国共产党的自身建设

（一）新民主主义理论的系统阐明  
1、毛泽东还总结了中国共产党成立以来的经验。统一战线、武装斗争、党的建设是战胜敌人的三个法宝。  
2、新民主理论的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。  

（二）延安整风运动，实事求是思想路线在全党的确立  
1、1941 年 5 月，毛泽东做了《改造我们的学习》的报告，整风运动首先在党的高级干部中进行。  
2、整风运动的主要内容是：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是整风运动最主要的任务。尤其是教条主义。  

3、意义：整风运动是一场伟大的思想解放运动。一切从实际出发、理论联系实际，实事求是的马克思主义思想路线，在全党范围确立了起来。

4、在中共七大，正式将毛泽东创造的理论成果，命名为毛泽东思想。

### 第五节 抗日战争的胜利及其意义

一、抗日战争的胜利

1、1945 年 8 月15 日，日本天皇裕仁以广播“终战诏书”的形式宣布接受波茨坦公告。

2、9 月3 日，成为中国人民抗日战争胜利纪念日。

3、1945 年 10 月25 日，中国政府在台湾举行受降仪式。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。

二、抗日战争胜利的意义及其原因
意义：

1. 中国人民抗日战争的胜利，彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整。
2. 中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。
3. 中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。

董必武以解放区代表身份参加中国代表团出席旧金山会议，中国成为5个常任理事国之一。
原因：

1. 以爱国主义为核心的伟大民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素。
2. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
3. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝。
4. 世界其它国家组织的帮助。

三、中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

1. 中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场
2. 中国人民的持久抗战，为盟国军队反攻创造了有利条件。
3. 中国还为盟国提供了大量战略物资和军事情报。
