# 大题

## 论述题

### 太平天国农民战争的历史意义

1. 打击了封建势力
2. 代表农民起义的最高峰
3. 冲击了孔子和儒家经典的正统权威
4. 打击了外国的侵略势力
5. 对19世纪中叶的亚洲民族解放运动有很深的影响

### 五四运动的历史特点及意义

1. 五四运动是中国近代史上一次彻底的反帝反封建的革命运动。
2. 五四运动广泛地动员和组织了群众，是一场真正的群众性的革命运动。
3. 五四运动促进了马克思主义在中国的广泛传播，为中国共产党的成立作了思想和干部上的准备。
4. 五四运动是中国新民主主义革命的开端。

### 全国解放战争时期，各民主党派与中国共产党团结合作的主要表现

1. 重庆谈判和政协会议期间，民主党派和共产党一起作为“第三方面”。反对国民党独裁政治和发动内战 。
2. 国民党撕毁政协协议，发动全面内战时，民主党派和共产党保持一致，拒绝参加国民党一手包办的“国民大会”和炮制的“宪法”。
3. 民主党派积极参加共产党领导的爱国民主运动，为此流血牺牲，如李公朴、闻一多。

### 19 世纪末帝国主义列强瓜分中国的图谋未能实现的主要原因

1. 重要原因：帝国主义列强之间的矛盾和相互制约。
2. 最根本原因：中国人民进行了不屈不挠的反侵略斗争。

### 俄国十月革命对中国革命的影响

1. 启示中国先进知识分子通过社会主义开启新道路
2. 苏维埃俄国平等对待中国，社会主义思想得到传播
3. 昭示中国先进知识分子以新的方法开展革命
4. 中国产生一批初级共产主义知识分子

### 新中国成立初期取财政经济状况根本好转的三个条件及国民经济迅速恢复的主要原因

1、土改完成；2、工商业调整；3、节俭经费。
主要原因：
    1、工作重心：恢复和发展生产。  
    2、财政方面：集中统一管理，不要四面出击。  
    3、建设层面：加强自身建设，抵制资产阶级的腐蚀。  

### 1905 年至 1907 年资产阶级革命派和改良派的论战及其意义

1905 年至 1907 年间，革命派与改良派各自分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。
其内容是

   1. 要不要以革命手段推翻清王朝。
   2. 要不要推翻帝制，实行共和。
   3. 要不要社会革命。

论战的意义

   1. 划清了革命与改良的界限。
   2. 使思想得到了更为广泛的传播。

### 毛泽东在《论持久战》一文中对中日双方互相矛盾的四个特点的分析

四个特点：敌强我弱、敌小我大，敌退步我进步，敌寡助我多助。  
一方面，日本是强国，中国是弱国，这就决定了抗日战争只能是持久战。  
另一方面，日本是小国，发动的是退步的、野蛮的侵略战争，在国际上失道寡助；而中国是大国，进行的是进步的、正义的反侵略战争，在国际上得道多助。  
因此，最后胜利是中国的。  

### 我国对个体农业进行社会主义改造的基本原则和方针

1. 中国可以走先合作化后机械化的道路
2. 土改后积极调动农民的两种积极性
3. 农民合作互助要坚持自愿互利的方针
4. 要把是否增产作为合作社是否办好的标准
5. 社会改造和技术改造相结合

### 中国共产党成立的历史意义

1. 中国革命有了坚强的领导核心，中国工人阶级有了自己的司令部。
2. 中国革命有了科学的指导思想，为中国人民指明了斗争目标、革命前途和胜利之路。
3. 沟通了中国革命和世界革命的联系，使中国革命有了新的前途。
自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。

### 中国新民主主义革命胜利的主要原因

1. 有工人阶级先锋队——中国共产党的领导
2. 有人民群众和各界人士的广泛参加和大力支持。
3. 离不开国际无产阶级和人民群众的支持。

### 中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折

1. 重新确立马克思主义的思想路线，冲破了长期“左”的错误的严重束缚。  
2. 分析了当前的主要任务和主要矛盾，把工作重心放在了社会主义现代化建设和改革开放上。  
3. 恢复了党的民主集中制，解决了历史遗留问题。
4. 加强民主和党的领导机构，明确党的思想路线。成立了中央纪律检查委员会。
5. 形成了邓小平为核心的中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕。  

### 戊戌维新运动的历史意义

戊戌变法是资产阶级维新派面对 19 世纪末帝国主义阴谋瓜分中国的严重危机而发动和领导的爱国救亡运动。  
戊戌变法是资产阶级学习西方以改变中国落后面貌的改革运动。  
戊戌变法是一场思想解放运动。它猛烈地冲击了封建主义旧学，在思想领域起到了民主启蒙作用。戊戌变法是近代新文化的起点。

### 全国解放战争时期各民主党派与中国共产党团结合作的主要表现  

1. 重庆谈判和政协会议期间，民主党派和共产党一起作为“第三方面”。反对国民党独裁政治和发动内战 。
2. 国民党撕毁政协协议，发动全面内战时，民主党派和共产党保持一致，拒绝参加国民党一手包办的“国民大会”和炮制的“宪法”。
3. 民主党派积极参加共产党领导的爱国民主运动，为此流血牺牲，如李公朴、闻一多。

### 中共十八大后党和国家事业的历史性成就和历史性变革给我们的启示

历史性成就：经济建设取得重大成就；全面深化改革取得重大突破；民主法治建设迈出重大步伐；思想文化建设取得重大进展；人民生活不断改善；生态文明建设成效显著；强军行军开创新局面；港澳台工作取得新进展；全方位外交布局深入展开；全面从严治党成效卓著。
启示：
必须始终坚持用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。
必须始终维护党中央和全党的核心。
必须始终坚持和加强党的全面指导，这是根本所在。

### 近代中国半殖民地半封建社会的特点

第一，资本一帝国主义逐步操纵了中国的财政和经济命脉，控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。  
第二，中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。  
第三，中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。  
第四，中国资本主义有所发展，但没有成为中国社会经济的主体。  
第五，近代中国各地区经济、政治和文化发展极不平衡，国家处于不统一状态。  
第六，人民毫无政治权利，生活极端贫困。  

### 俄国十月革命对中国革命的影响2

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义。  
第一，十月革命启示中国先进分子:经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己的解放之路。  
第二，十月革命后，苏维埃俄国号召反对帝国主义，以新的平等姿态对待中国，推动了社会主义思想在中国的传播。  
第三，十月革命中工人和士兵的广泛发动并由此赢得胜利的事实，昭示中国先进分子以新的方法开展革命。  
第四，十月革命后，中国思想界产生了一批赞成十月革命、具有初步共产主义思想的知识分子。在李大钊等人的推动下，马克思主义开始在中国传播。  

### 中华人民共和国成立的历史意义

第一，帝国主义列强压迫和奴役中国人民的历史从此结束，中华民族开始以崭新的姿态自立于世界民族之林。  
第二，本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，中国人民成为新社会、新国家的主人。  
第三，军阀割据、战乱频仍、匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。  
第四，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡创造了前提条件。  
第五，中国共产党成为全国范围的执政党。它可以运用国家政权的力量，巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民。  

### 中国半殖民地半封建社会的主要矛盾及其相互关系

主要矛盾是：帝国主义与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾，其中帝国主义与中华民族的矛盾是最主要的矛盾。  
相互关系：当外国列强向中国发动侵略战争时，阶级矛盾降到次要地位，民族矛盾上升到主要地位。当外国列强同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶级对人民的压迫特别残酷时，阶级矛盾上升为主要矛盾。 

### 中国共产党成立的历史意义

1. 中国革命有了坚强的领导核心，中国工人阶级有了自己的司令部。
2. 中国革命有了科学的指导思想，为中国人民指明了斗争目标、革命前途和胜利之路。
3. 沟通了中国革命和世界革命的联系，使中国革命有了新的前途。
自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。

### 中国共产党提出的过渡时期总路线反映了历史的必然

第一，社会主义工业化是国家独立与富强的当然要求和必要条件。社会主义性质的国营经济力量相对强大，它是实现国家工业化的主要基础。
第二，资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础。新中国成立后，国家资本主义的发展，为资本主义工商业的社会主义改造积累了初步经验。
第三，对个体农业的社会主义改造，是实现国家工业化的一个必要条件。新中国成立后，国家对个体农业进行社会主义改造积累了初步经验。
第四，当时的国际环境也促使中国选择社会主义。

### 试述孙中山先生三民主义学说的内容及其意义

主要内容：

1. 民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”。一是以革命手段推翻清王朝，二是变“次殖民地”的中国为独立中国。
2. 民权主义即“创立民国”，指推翻君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。
3. 民生主义即“平均地权”，核定地价，按价征税，涨价归公，按价收买。

意义：推动了革命思想的传播和革命运动的发展。

### 试述《中国人民政治协商会议共同纲领》规定的新中国国体、政体及意义

《共同纲领》规定，“中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家，实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政”。  
“中华人民共和国的国家政权属于人民。人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府”。“各级政权机关一律实行民主集中制”。  
意义:《共同纲领》在当时是全国人民的大宪章，起着临时宪法的作用。  

### 试述毛泽东关于社会主义建设阶段和现代化建设战略目标与步骤的思想

社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。  
关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤，毛泽东强调：为了建设社会主义，必须大力推进中国的现代化事业。  

1. 社会主义现代化建设的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。
2. 应当采取“两步走”的发展战略。第一步，建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。第二步，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界前列。  

### 20 世纪初资产阶级革命派与改良派论战的主要内容及意义

内容：  
第一，要不要以革命手段推翻清王朝。  
第二，要不要推翻帝制，实行共和。  
第三，要不要社会革命。  

意义：  
第一，划清了革命与改良的界限。  
第二，使思想得到了更为广泛的传播。  

### 中国新民主主义革命胜利的主要原因2

一是有了中国共产党的领导。它以马克思列宁主义基本原理与中国实际相结合的毛泽东思想作为一切工作的指针，制定出符合中国国情和人民利益的纲领、路线、方针和政策；它最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，从而赢得了中国人民的衷心拥护。  
二是人民群众和各界人士的广泛参加和大力支持。工人、农民、城市小资产阶级群众是民主革命的主要力量；随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢。  
三是国际无产阶级和人民群众的支持  

### 习近平关于实现中华民族伟大复兴中国梦的提出

中共十八大结束不久，习近平在参观“复兴之路”展览时明确提出，实现中华民族伟大复兴就是中华民族近代以来最伟大的梦想，实现全面建成小康社会目标是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。  
习近平在十二届全国人大一次会议上进一步强调，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。
实现中国梦：必须走中国道路，即中国特色社会主义道路；必须弘扬中国精神；必须凝聚中国力量。  

### 试述洋务运动的兴起及其指导思想和主要目的

1. 19 世纪 60 年代，为挽救清王朝的危机，封建统治阶级中的部分成员如奕诉、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞、刘坤等，主张仿造西方的武器装备,学习西方的科学技术，以“自强求富”为目标，兴办洋务
2. 冯桂芬对兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整的表述即以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术。这个思想后来被进一步概括为“中学为体，西学为用”。
3. 洋务派举办洋务是从近代军用工业着手的，其目的首先是为了镇压太平天国起义；同时，也是为了加强海防、边防，抵御外国侵略。

### 试述日本侵略者在中国占领区建立的殖民政权

1. 早在 1895 年《马关条约》签订后，日本就开始了对台湾长达 50 年的殖民统治。日本在台湾设立总督府。日本驻台湾总督集立法、行政、司法三权于一身，并负责指挥驻台的日本军队。
2. 1932 年 3 月，在日本关东军的导演下，伪“满洲国”发表“建国”宣言，年号“大同”。早已被中国人民革命赶下台的清朝末代皇帝溥仪在长春举行“就职典礼”，担任伪“满洲国”的“执政”。日本通过伪“满洲国”，对东北人民实行殖民统治。
3. 1935 年华北事变后，日军策动、拼凑了一些地方性傀儡政权。抗日战争进入相持阶段后，日本加紧政治诱降活动。1938 年 12 月，中国国民党副总裁汪精卫叛国投敌。1940 年 3 月，在日本的操纵下，汪精卫在南京成立伪“中华民国国民政府”
试述我国对农业社会主义改造的基本原则和方针。

### 我国对个体农业进行社会主义改造的基本原则和方针2

1. 中国可以走先合作化后机械化的道路
2. 土改后积极调动农民的两种积极性
3. 农民合作互助要坚持自愿互利的方针
4. 要把是否增产作为合作社是否办好的标准
5. 社会改造和技术改造相结合  

### 近代中国半殖民地半封建社会的特点2

第一，资本一帝国主义逐步操纵了中国的财政和经济命脉，控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。  
第二，中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外国列强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。  
第三，中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。  
第四，中国资本主义有所发展，但没有成为中国社会经济的主体。  
第五，近代中国各地区经济、政治和文化发展极不平衡，国家处于不统一状态。  
第六，人民毫无政治权利，生活极端贫困。  

### 论述毛泽东《论人民民主专政》一文关于建立人民民主专政的新中国的主张

第一，人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工农联盟；推翻帝国主义和国民党反动派，主要是这两个阶级的力量。

第二，由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟

第三，为建立新中国，必须利用一切有利于国计民生的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。但民族资产阶级不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要地位。总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。

### 论述中共十九大提出的习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容

党的十九大提出了“明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走，在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”等“八个明确”，这是支撑习近平新时代中国特色社会主义思想的四梁八柱; 大会提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，即“坚持党对一切工作的领导”等“十四个坚持”，这是实现总任务的“路线图”和“方法论”。“八个明确”和“士凹个坚持”有机融合、有机统一，是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容。

### 近代中国工人阶级的产生及其特点

产生：

1. 鸦片战争后，外国资本在广州、上海等地经营近代工商业，其中产生了中国最早的一批产业工人。
2. 19 世纪 60 年代后，在洋务企业中，又产生了一批产业工人。
3. 70 年代后，在中国民族资本主义企业中，产业工人队伍又一次得以扩充。

特点：

1. 革命性最强
2. 分布范围广，便于组成革命力量。
3. 与农民有天然的联系，便于形成工农联盟。

### 中国共产党延安整风运动的主要内容和历史意义

20 世纪 40 年代前中期，中国共产党以延安为中心，在全党范围内开展了一场整风运动。
主要内容：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中反对主观主义是整风运动最主要的任务。

历史意义：整风运动是一场思想解放运动，在全党范围确立起一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线。
中共八大的基本任务及其对国内主要矛盾和主要任务的分析。

基本任务：总结党的第七次全国代表大会以来的经验，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为建设一个伟大的社会主义中国而奋斗。

分析：国内主要矛盾已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。在我国社会主义制度已经建立的情况下，这一矛盾的实质，是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。党和全国人民的当前的主要任务是集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从深后的农业国变为先进的工业国。

### 18世纪西方殖民主义扩张对中国的威胁

随着资本主义制度在西方主要国家的先后确立和工业革命的进行，西方殖民主义者加紧对一些国家和地区进行军事、政治、经济和文化等方面的侵略，使其沦为列强所垄断的商品倾销市场、廉价劳动力与廉价原料的供应地和自由投资市场。
西方列强为开辟新的市场和转移国内矛盾，不断发动新的侵略战争，并将目标瞄向中国。此后，英国政府为摆脱第一次资本主义经济危机，图谋用武力打开中国国门。

### 中国共产党第一次全国代表大会的主要内容

1. 大会通过了中国共产党第一个纲领和中国共产党第一个决议；
2. 确定党的名称为中国共产党；
3. 规定了党员条件和党的纪律等；
4. 规定党成立后的中心任务是开展工人运动，以共产主义精神教育工人；
5. 大会选举产生了以陈独秀为书记的中央局作为党的领导机构。

### 新中国成立初期的土地改革运动及其意义

根据《中华人民共和国土地改革法》，从 1950 年冬到 1953 年春，新解放区农村开展了轰轰烈烈的土地改革运动。除一些少数民族地区外，土地改革基本完成，全国 3 亿多无地少地的农民无偿得到了 7 亿亩土地和大量生产资料。

土地改革在全国范围的基本完成，仍底毁了封建制度的经济基础，消灭了封建土地所有制，使深受剥削压迫的中国农民得到解放，摆脱了宗法的人身束缚，极大解放了农业生产力。

与此同时，依靠土改中形成的有觉悟有组织的骨干力量，建立了新中国农村的基层政权，为整个中国社会走向进步与稳定奠定了深厚基础。
