# 树莓派配置opencv的C++

# 下载opencv

下载的方式一般有两种
- 从自己的电脑GitHub下载，尽量不要下载最新版，从release中找自己需求的版本，然后远程传输到树莓派中，这样做的效果是比较稳定
- 从终端直接用命令下载
  - 在树莓派 Home 目录下，新建 opencv文件夹,输入`mkdir opencv`
  - `cd opencv`
    `wget https://github.com/opencv/opencv.tar.gz`
    `tar xvzf 3.4.12.tar.gz `

# 编译opencv

  1. 进入解压后的 opencv源码目录，新建 _build、_output 两个目录（_build 用于暂存编译中间产物，_output 用于存放编译结果）
    `cd opencv`
    `mkdir _build _output`  
  2. 进入 _build 目录，执行 `cmake` 以生成 makefile 文件
    `cmake -DCMAKE_BUILD_TYPE=RELEASE -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=/home/pi/opencv/opencv/_output  ..`
    -D 是 cmake 的构建参数。CMAKE_BUILD_TYPE=RELEASE 表示构建成正式版（还有一个取值是 DEBUG，表示构建成调试版，产物里会添加调试代码）；CMAKE_INSTALL_PREFIX 是构建产物安装目录，这里指定到上一步的 _output 目录，方便获取所有构建产物。最后的 .. 指向 OpenCV 源码路径，也就是 _build 目录的上一层。
  3. cmake 执行完后，会在 _build 目录下生成一系列的缓存文件和 Makefile 文件。
    还在 _build 目录下，执行 `make -j4`，开始编译 OpenCV 源码。-j4 表示并发执行 4 个编译任务，一般有几个 CPU 核心就指定几个并发任务。
    等到进度走到 100% 的时候，就表示编译结束。(时间是特别久的)
  4. 继续执行 `make install`。执行完成后，构建产物即输出到 _output 目录。

bin 目录里是一些 OpenCV 自带的可执行程序，一般用不到。include 目录里是 C++ 头文件。lib 目录里是编译出来的 OpenCV 动态链接库。share 目录里是一些文档和模型文件。


# 后面采用cmake构建自己的项目

## CMakeLists.txt
```cpp
cmake_minimum_required(VERSION 3.10.2)

project(test)

set(OpenCV_DIR "/home/Pi/opencv/opencv/_output/share/OpenCV")  //找自己的目录

find_package( OpenCV REQUIRED )

message("WARNING" "OpenCV_INCLUDE_DIRS:" ${OpenCV_INCLUDE_DIRS})
message("WARNING" "OpenCV_LIBS:" ${OpenCV_LIBS})

include_directories(${OpenCV_INCLUDE_DIRS})

add_executable(test main.cpp)
target_link_libraries(test ${OpenCV_LIBS})

```

之前我在Ubuntu中没有用set，具体Linux我是怎么配置的我也忘记了，如果有机会再看看

find_package( OpenCV REQUIRED ) 这一步执行完后，会设置 OpenCV_INCLUDE_DIRS 和 OpenCV_LIBS 两个全局变量，分别表示头文件路径和动态链接库路径。这时需要调用 include_directories 和 target_link_libraries 把它们加入到编译参数里。

add_executable(demo main.cpp) 则指示把 main.cpp 编译成 demo 可执行文件。

此时在当前目录下执行：
`cmake . && make`
执行`./demo`完成测试

最后再说一句，如果会cmake，可以自己构建自己的工程
